더불어민주당은 10일 최공필(64) 온더디지털금융연구소 소장 등 3명을 선거대책위원회에 영입했다.


더불어민주당 송영길 더불어민주당 대표(가운데)를 비롯한 참석자들이 10일 오전 서울 여의도 당사에서 열린 '경제 대전환 국가인재 발표식'에서 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 백해련 국가인재위 총괄단장, 이영섭 동국대 통계학과 교수, 송 대표, 류선종 창업지원전문기업 N15 공동대표, 최공필 온더디지털금융연구소 소장. /연합뉴스
이재명 민주당 대선 후보 직속 기구인 국가인재위원회는 이날 오전 서울 여의도 당사에서 기자회견을 열고 최 소장과 이영섭(55) 동국대 통계학과 교수, 류선종(40) 창업지원 전문기업 N15 공동대표를 ‘경제 대전환 국가인재’로 영입했다고 발표했다.

최 소장은 지난 1997년 금융연구원 재직 시절 ‘경제전망과 금융 외환시장 동향’ 보고서를 통해 외환위기를 최초로 예측한 것으로 알려져 있다.한국외대 영문학과를 졸업하고 미국 미시간대와 버지니아대에서 경제학 석·박사과정을 각각 밟았다. 샌프란시스코 연방은행 은행감독국 선임 이코노미스트, IMF 초빙연구원, 국가정보원 경제 담당 국가정보관, 금융연구원 미래금융연구센터장 등을 역임했다. 현재 온더디지털금융연구소를 이끌며 블록체인과 핀테크 등을 연구 중이다.

이 교수는 데이터마이닝 전공으로 미국에서 통계학 박사학위를 취득한 초창기 멤버로서 빅데이터 통계 분야의 권위자다. 한국통계학회 부회장과 한국데이터마이닝학회 회장, 국가통계위원회 통계데이터분과 위원장을 역임했으며, 현재 행정안전부 공공데이터 품질기술전문위원회 위원장을 맡고 있다.


류 대표는 중소벤처기업부 인증 하드웨어 액셀러레이터로서 매년 약 1000개가 넘는 스타트업에 대한 투자·제조·유통 서비스를 제공하는 N15(엔피프틴)을 2015년부터 경영 중이다. 이 후보는 지난해 11월 30일 N15를 방문해 청년창업가들과 간담회를 갖기도 했다.

이들은 민주당 전국민 선대위원이자 이 후보의 경제 특별자문을 맡아 활동할 예정이다. 백혜련 국가인재위 총괄단장은 “블록체인, 빅데이터, 핀테크, 스타트업 육성 등은 4차 산업혁명 시대에 그 무엇도 소홀히 할 수 없는 미래산업의 근간”이라며 “이 후보가 천명하는 대전환의 위기를 경제 재도약의 기회로 만들 수 있도록 영입 인재들이 힘을 보탤 것”이라고 설명했다.

송영길 민주당 대표는 이날 영입한 인재에 대해 “디지털 금융 전환은 매우 중요하고, 블록체인 기술을 이용한 새로운 부동산 개발이익 전국민 환수 문제를 이 후보가 제시한 바 있는데 이를 같이 논의할 수 있는 중요한 인재라고 생각한다”며 “디지털 대전환 시대의 디지털 금융 전환을 함께 논의했으면 좋겠다”고 했다.

세종사이버대 컴퓨터·인공지능(AI)공학과는 오는 15일 경영학부 경영학과와 유통물류학과, 경영대학원 MBA학과와 공동으로 데이터·기술 사업화를 위한 언택트 창업 특강을 연다고 10일 밝혔다.

이번 창업 특강은 창업자 및 예비 창업자를 대상으로 ‘끌리는 사업계획서 작성 노하우’, ‘데이터 기반 혁신 창업전략’, ‘특허와 기술창업, 기술 사업화 전략’ 등 3가지 주제로 진행된다. 재학생뿐 아니라 올해 세종사이버대에 지원한 예비 학우들도 참여할 수 있다.

세종사이버대 컴퓨터·AI공학과는 빅데이터·데이터과학, 컴퓨터, 인공지능, 드론·자율사물(IoT) 등 전문가 과정을 제공한다. 이 외에 자격증 취득을 위한 소모임, 국내외 네트워킹 활성화를 위한 인터뷰, 창업 특강 등의 프로그램이 있다.

김효정 세종사이버대 컴퓨터·AI공학과 교수는 “이번 특강은 데이터·기술 사업화 부문에 대한 관심 증대, 타 학과와의 협업에 의한 시너지를 고려해 공동 특강으로 기획됐다”며 “이를 통해 네트워킹과 협업의 장이 형성되기를 기대한다”고 말했다.
LG전자는 10일 미국 정보기술(IT)기업 IBM과 양자컴퓨팅 발전과 기술 개발을 위해 협력한다고 밝혔다. 양자컴퓨팅은 기존 컴퓨터보다 더 많은 양의 정보를 더 빠르게 계산해 낼 수 있는 미래 컴퓨팅으로, 이전에는 답을 찾기 어려웠던 영업의 문제도 신속하게 처리할 수 있다는 장점이 있어 인공지능(AI), 빅데이터, 자율주행 분야에서 각광받고 있다.

LG전자에 따르면 IBM 양자컴퓨터 협력체 ‘IBM 퀀텀(Q) 네트워크’에는 기업과 연구소, 학술기관 등 170여개 회원사가 가입해 있다. 삼성전자, 다임러, JP모건 체이스, 골드만삭스, 엑센츄어, 옥스퍼드대학 등이 함께한다. LG전자는 IBM Q 네트워크 참여로 향후 인공지능(AI), 커넥티드카, 빅데이터, 디지털 전환(DT), 사물인터넷(IoT), 로봇 등 미래 산업 준비를 위해 초대량의 데이터 처리가 가능한 양자컴퓨팅 개발을 가속해 나간다는 방침이다.

양자컴퓨팅은 물리량의 최소 단위인 양자의 특성을 활용한 컴퓨팅이다. 기존 컴퓨터가 0과 1을 각각 표현하는 비트(bit) 단위 계산하는 것과 다르게 양자컴퓨팅은 고유 특성인 중첩협상을 활용, 0과 1등 동시에 표현하는 큐비트(Qubit)이라는 단위로 연산한다. 이런 성질을 가진 양자 프로세서에 1큐비트가 추가되면 수행 가능한 최대 연산 능력은 2배로 늘어난다.


IBM은 양자컴퓨팅에 가장 앞선 회사로 평가받는다. 지난 2019년 27큐비트 ‘팔콘’, 2020년 65큐비트 ‘허밍버드’를 내놨다. 지난해 11월에는 127큐비트 ‘이글’을 소개하기도 했다.

LG전자는 IBM과의 협력으로 IBM의 양자컴퓨팅 시스템을 활용한 애플리케이션 개발에 집중한다는 계획이다. 협력체 참여로 IBM이 클라우드를 통해 제공하는 양자컴퓨팅 시스템을 쓸 수 있고, IBM의 양자 소프트웨어 개발도구인 퀴스킷(Qiskit) 등도 이용 가능하다.

제이 감베타 IBM 펠로우 겸 양자컴퓨팅 부문 부사장은 “양자컴퓨팅을 활용해 커넥티드카나 AI 등 미래 핵심기술과 관련된 새로운 분야를 연구하는 데 LG전자와 함께 협력해 나갈 것”이라고 말했다.

김병훈 LG전자 최고기술책임자(CTO) 부사장은 “오픈 이노베이션 전략을 바탕으로 양자컴퓨팅 기술을 미래사업에 활용함으로써 고객들에게 지금까지 경험하지 못한 가치를 제공할 것이다”라고 했다.

현대중공업그룹이 미국의 데이터 수집·분석 업체인 팔란티어와 손잡고 조선·해양 등 핵심 사업에 빅데이터 플랫폼을 도입한다. 두 회사는 중장기적으로 빅데이터 플랫폼 사업을 공동 추진하는 합작사 설립도 검토하기로 했다.

5일 현대중공업그룹에 따르면 현지 시각으로 지난 4일 미국 라스베이거스에서 팔란티어와 ‘빅데이터 플랫폼 구축 및 합작사 설립을 위한 양해각서’를 체결했다. 이번 양해각서 체결에 따라 현대중공업그룹은 팔란티어와 함께 ▲조선·해양 ▲에너지 ▲산업기계 등 그룹 내 핵심계열사에 빅데이터 플랫폼을 공동 구축한다. 이를 위해 현대중공업그룹은 계열사들의 공정 전문지식과 영업 노하우를, 팔란티어는 자사의 소프트웨어와 개발인력 등을 제공할 계획이다.

정기선 현대중공업지주 대표. /현대중공업그룹 제공
정기선 현대중공업지주 대표. /현대중공업그룹 제공
계열사별 플랫폼 구축이 마무리되면 양사는 빅데이터 플랫폼 서비스를 개발, 판매하는 전문 합작사를 설립할 예정이다. 그간의 축적된 성과를 바탕으로 플랫폼 구축부터 운영에 이르는 빅데이터 솔루션을 사업화 해 국내외 기업들을 대상으로 매출을 일으킨다는 계획이다.

현대중공업그룹의 조선·해양 계열사인 현대중공업(111,500원 ▼ 500 -0.45%)은 세계 최초로 2030년까지 스마트조선소로 전환하기 위한 ‘FOS(Future of Shipyard) 프로젝트’를 추진 중이다. 설계부터 생산에 이르기까지 모든 공정이 실시간으로 연결돼 스마트한 작업관리가 가능한 조선소를 구축할 예정이다. 이 과정에 팔란티어의 빅데이터 플랫폼이 도입된다는 게 그룹의 설명이다.


현대오일뱅크 등 에너지 계열사에도 빅데이터 플랫폼이 적용된다. 현대오일뱅크는 올해부터 5년간 충남 대산공장에 플랫폼을 구축할 계획이며, 현재 100개 이상 운영 중인 생산관리시스템을 하나로 통합해 공정의 효율성을 극대화한다는 전략이다.

산업기계 계열사인 현대두산인프라코어는 이미 지난 2019년 팔란티어와 빅데이터 협업 플랫폼 ‘DI 360′을 공동 개발해 부품공급망 관리, 현장 품질클레임 이슈 대응, 매출기회 포착 등에 활용하고 있다. 현대중공업그룹과 팔란티어는 현대건설기계 등 다른 계열사에도 플랫폼 구축을 검토할 예정이다.

정기선 현대중공업지주(55,200원 ▼ 300 -0.54%) 대표는 “이번 팔란티어와의 협력을 통해 그룹 내 핵심사업의 경쟁력이 크게 높아질 것으로 기대한다”며 “업무방식을 데이터 기반으로 바꾸는 조직문화 혁신의 중요한 전환점이 될 것”이라고 말했다.
매년 높아지는 보험 손해율을 막기 위해 국내 보험사들은 인공지능(AI) 기반의 디지털 기술을 활용해서 보험금 누수에 대처하고 있다. AI 기술이 발전하면서 보험사들은 사기 감시 및 고객 지원 등 여러 방면에서 손실을 막기 위해 대응하고 있는데, 올해 역시 관련 기술을 확대할 방침이다.

해마다 느는 보험사기와 손해율로 인해 보험사들은 인공지능(AI) 등 디지털 기술을 활용하고 있다. 올해에도 관련 기술을 확대해 사기 및 부당 진료를 적발할 계획이다. /그래픽=이은현
해마다 느는 보험사기와 손해율로 인해 보험사들은 인공지능(AI) 등 디지털 기술을 활용하고 있다. 올해에도 관련 기술을 확대해 사기 및 부당 진료를 적발할 계획이다. /그래픽=이은현
국내 주요 보험사들은 손해율이 높은 보험 상품에 AI 기술을 활용하고 있다. 가장 많이 활용되는 곳은 실손보험과 자동차보험이다. 두 보험 상품은 각각 가입자가 3500만명, 2360만명을 넘어 일명 ‘국민 보험’으로도 알려져 있다.

이 두 보험의 누적 손실액은 점차 커지는 추세다. 실손보험·자동차보험 모두 최근 3년간 적자를 기록 중이다. 2018년 기준 손실액은 1조594억원을 기록했다. 이어 2019년에는 2조4774억원으로 늘었고, 지난해 역시 2조원을 넘을 것으로 예상하고 있다. 같은 기간 자동차보험도 적자를 기록했다. 특히 2019년엔 손실액 1조6445억원을 기록했다.

매년 손실을 기록하면서 손해율 역시 악화하고 있다. 손해율은 납입된 보험료 대비 지출한 보험금을 뜻한다. 지난해 3분기 기준 실손보험의 손해율은 131%로 3년 전(122.4%)에 비해 8.6%포인트(p) 악화했다. 자동차보험도 지난해 11월 기준 손해율 89.8%를 기록해 2017년(80.9%) 보다 약 9%p 증가했다.

이를 개선하기 위해 국내 주요 보험사들은 AI를 활용하고 있다. 교보생명은 2020년 AI 머신러닝 기술을 접목한 ‘교보보험사기예측시스템(K-DFS)’를 출시했다. 머신러닝이란 기계가 사람처럼 방대한 분량의 데이터를 학습해 새로운 수법이나 방법을 찾아내는 것을 뜻한다.

현대해상(26,350원 ▲ 900 3.54%)도 빅데이터 기반 AI 분석시스템(Hi-FDS)를 개발해 손해율을 낮추려고 노력하고 있다. 현대해상 관계자는 “AI 관련 시스템을 접목해 부당 및 허위청구 등 불법행위를 근절하기 위해 힘쓰고 있다”고 말했다.

KB손해보험은 ‘K-FDS(이상거래탐지) 통합시스템’과 ‘빅데이터 분석시스템(K-DMS)’을 구축해 운영 중이다. 보험사기 인지부터 종결단계까지 사기 혐의를 분석한다. 작업은 의료 데이터 정보를 수집한 후에 이를 머신러닝으로 분석하는 것으로 이뤄진다. 이후 이상거래로 탐지된 건에 대해 조사를 하는 방식으로 진행된다. KB손보 관계자는 “작년에만 400건이 넘는 보험사기를 적발했다”며 “앞으로도 관련 범죄 대응해 나가겠다”고 했다.

['데이터가 바꿀 인류의 미래\n김재수 한국과학기술정보연구원(KISTI) 원장\n시대마다 그 시대를 대변하는 키워드가 있기 마련이다. 2000년대에는 그것이 ‘정보’였다. 새로운 밀레니엄의 도래와 함께 ‘정보화’라는 말이 과학기술계뿐만 아니라 사회경제 전 분야에서 혁신을 의미하는 접두어처럼 쓰이곤 했다. 이전의 사회가 대량생산 역량이나 천연자원 등으로 부를 축적했다면, 컴퓨터와 스마트폰 등 IT 기술을 기반으로 한 정보화 시대에는 정보를 가진 자가 승자가 된다는 얘기가 숱하게 신문에 등장했던 기억이 난다.\n2010년대에 들어서면서 시대의 키워드는 정보에서 ‘데이터’로 바뀌었다. 2011년부터 글로벌 컨설팅기업인 가트너와 딜로이트 등이 미래를 이끌 전략기술로 빅데이터 분석을 꼽기 시작했고, 과학기술계에서는 제4세대 연구 패러다임으로 불리는 ‘데이터 중심 과학’(Data-Intensive Science)이 부상했다. 논문을 보며 연구하는 단계를 넘어 측정·분석·실험을 통해 생산되는 과학데이터를 기반으로 더 객관화·정량화된 연구를 하는 시대로 넘어간 것이다.\n4차산업혁명 시대 데이터가 ‘원유’\n세계 정보량, 지구 모래알 1282배\n데이터관련 다양한 직업 등장할 것\n‘데이터 고속도로’ 건설 힘 쏟아야\n특히, 2016년 ‘4차 산업혁명’이라는 화두와 함께 인공지능·사물인터넷(IoT)·로봇 등의 기술이 부각하자, 이들 기술의 발전을 위한 소스로써 데이터에 관심이 집중됐다. 이때부터 전 세계 정부와 기업들은 데이터야말로 부를 가져오는 ‘원유’라고 입을 모으기 시작했다. 대량의 데이터 즉, 빅데이터를 다양한 도구와 모델로 분석해서 새로운 가치를 만드는 세상이 된 것이다. 아울러, 데이터의 확보와 활용능력이 기술·제품·서비스의 가치를 결정하는 ‘데이터 경제’로의 패러다임 전환도 빠르게 진행됐다.\n지난해 3월 서울 서초구 국립중앙도서관 디지털도서관에서 열린 실감서재 개관행사에서 관계자가 도서관 빅데이터를 활용한 터치 스크린을 시연하고 있다. 빅데이터는 정보기술(IT) 기업 뿐 아니라 도서관 등 사회 모든 분야로 확산하고 있다. [뉴스1]\n미국 시장조사기관 IDC에 따르면 2020년 기준 전 세계 디지털 정보량은 90 제타바이트(ZB, 10의 21제곱) 수준이라고 한다. 이는 99조 GB로, 지구상 모든 해변 모래알 전체 수의 약 1,282배에 달한다. 또한, 이 정도 규모의 데이터를 일반 태블릿(128GB)에 저장한 뒤 쌓으면 지구와 달 사이 거리(55만7704㎞)의 약 15배 높이까지 쌓을 수 있다. 데이터의 증가 속도는 급격히 빨라져 2025년에는 175 제타바이트에 달할 것으로 예상된다. 한마디로 어마어마한 양의 데이터가 생산되고 있고 앞으로 그 수가 빠르게 증가할 거라는 얘기다.\n필자가 데이터 시대로의 변화를 감지한 것은 2000년대 중반이었다. 그때부터 서둘러 준비작업에 들어가서 2010년대 초반 과학기술 데이터 수집·확보 프로젝트를 시작하고, 국내 최초로 과학기술 데이터 활용 플랫폼 서비스를 추진했다. 그러나 중요한 건 실제적 성과였다. 당시만 해도 국가·사회의 여러 문제를 해결하는데 데이터가 어떤 형태로 기여할 수 있는지 정확히 가늠하기 힘들었다. 그래서 대전시·인천시 등 지자체와 손을 잡았다. 데이터를 가지고 실제 도시문제를 해결하고자 의기투합한 것이다. 결과는 아주 고무적이었다. 데이터로 3차원 가상도시를 만들어 침수, 교통체증 등의 난제를 시뮬레이션했고, 그 결과를 이용해 도시의 생활·안전 문제를 높은 정확도로 예측하는 데 성공했다. 예측하면 대비할 수 있고, 그러면 해결이 가능하다. 이 시스템을 점차 확대하면 앞으로 각 지자체가 골머리를 앓는 다양한 문제들을 정확히 예측·해결할 수 있을 것이다. 작년부터는 인공지능 솔루션 개발을 위한 과학기술 기계학습 데이터 구축도 시작했다. 연구자에게 있어서 자신의 연구성과가 국민에게 실질적인 혜택을 주는 것을 눈앞에서 바라보는 것만큼 즐거운 일은 드물다. 조만간 데이터와 이를 기반으로 한 인공지능 솔루션이 침수·교통·지진·감염병·미세먼지 등 더 많은 문제를 해결해 국민의 삶의 질을 높일 수 있을 거라고 기대한다.\n필자의 경험을 담은 이 사례는 데이터가 가져올 미래의 일부분에 불과하다. 다양한 관점에서 몇 가지 미래상을 더 제시하자면 다음과 같다.\n가장 먼저 가시적으로 체감하는 것은 초개인화 서비스의 고도화 및 확산이 아닐까 싶다. 지금도 포털이나 플랫폼에서 개인별 데이터 분석을 통해 취향에 맞는 콘텐트·상품을 추천하는 초개인화 서비스가 상당 수준으로 제공되고 있다. 한 예로, 넷플릭스(드라마 스트리밍 서비스) 고객의 80% 이상이 콘텐트 큐레이션(Content curation, 양질의 콘텐트를 취합·선별·조합·분류해 이용자에 제안하는 행위)을 통해 영상을 시청한다고 한다. 앞으로 데이터의 양과 수준이 높아지고 이를 분석하는 기술이 향상되면 초개인화 서비스가 점점 고도화되어 ‘나보다 나를 더 잘 아는’ 가상의 큐레이터가 개인의 미래 행동 패턴까지를 예측해 최적의 의사결정을 제안하게 될 것이다. 아울러, 마이데이터(MyData) 이용의 활성화로 의료·금융·생활소비·교통 등 인간이 영위하는 거의 모든 분야에서 개인별 큐레이터가 등장할 것으로 보인다.\n글로벌 빅데이터 시장전망\n다음으로, 데이터를 기반으로 인공지능 서비스가 급격히 성장할 것이다. 이는 데이터의 궁극적인 방향성이라고도 할 수 있다. 더 많은 그리고 더 고품질의 기계학습 데이터가 사용될수록, 인공지능은 점점 더 우수해진다. 그렇게 되면 앞서 말한 초개인화 서비스가 빠르게 고도화되는 것은 물론, 인공지능 기반의 무인 자율주행, 로봇 의사, 완벽한 통번역 서비스, 그리고 언젠가는 SF 영화에 단골로 등장하는 인간과 비슷하거나 혹은 그 이상의 지능을 가진 인공지능 서비스 로봇도 만날 수 있을 것이다.\n연구 영역에서는 머지않은 시기에 ‘인공지능 연구자’가 등장할 거라고 본다. 실제로 인공지능진흥협회(AAAI) 협회장인 욜란다 길 미국 서던캘리포니아대 교수는 인공지능이 2035년에는 연구조교로, 그리고 2040년 즈음에는 연구과제를 직접 선정하고 진행해 인간 수준의 창의적인 연구논문을 발표하는 진정한 의미의 연구자로 활동할 수 있을 거라고 예상했다. 논문의 저자로 인공지능이 이름을 올리는 것도 가능해진다는 얘기다.\n데이터는 미래예측의 정확도를 높여 수많은 불확실성으로부터 인류를 보호하는 데 큰 역할을 할 것이다. 미래기술 예측은 1960년대부터 이뤄져 왔으나, 최근 빅데이터 분석이 예측 도구로 활용되면서 급격히 정확도가 높아지고 있다. 심지어 코로나19 팬데믹처럼 기존의 예측력과 통찰력을 벗어난 ‘블랙스완’(black swan) 같은 돌발변수까지도 민감하게 예측해내는 ‘위크 시그널(Weak Signal) 분석’도 추진되고 있다. 아울러, 기술뿐만 아니라 기후·환경·노동·직업·교육·예술 등 거의 모든 분야의 미래가 어느 정도 예측 가능해질 것으로 보인다. 예를 들어, ‘현재의 학교 교육 시스템이 미래에도 필요할까?’와 같은 질문에 대한 답을 데이터를 통해 가늠해볼 수 있는 것이다.\n한편, 이러한 변화는 다양한 직업군의 등장으로 이어질 것으로 보인다. 현재도 최고 유망 직업으로 데이터 개발자, 빅데이터 분석가 등이 떠올랐지만, 앞으로는 그 범주와 다양성이 훨씬 더 커질 것이다. 인공지능과 사람 사이의 의사소통을 도와주는 알고리즘 통역사, 온라인 속 개인의 데이터를 추적해 초개인화 마케팅을 주도하는 행동예측 분석가, 데이터 자체를 사고팔 수 있도록 거래를 담당하는 데이터 중개인, 농부처럼 데이터를 키우고 수확하는 데이터 파머(farmer), 데이터 보호 솔루션 설계자, 데이터 재활용 개발자 등 적용 분야에 따라 무한한 직업군이 생겨날 거라고 예상한다.\n바야흐로 ‘데이터의 시대’에 돌입한 것은 틀림없는 사실이다. 그러나 필자는 아직 현재의 인류가 거대한 데이터 시대의 초입에 살고 있다고 생각한다. 물론, 기업은 데이터를 이용해 제품·서비스 수준을 높이고, 과학자들은 데이터를 기반으로 기존에 없던 놀라운 연구성과를 내는 중이다. 코로나19 팬데믹 상황에서 기존에 10년이나 걸리던 백신 개발을 글로벌 빅데이터 공유 연구를 통해 1~2년 이내에 해낸 것이 대표적인 사례다. 그러나 이러한 모습은 어디까지나 전문가 영역에서 일어나는 혁신이다. 머지않아 빅데이터 분석·활용이 일반인의 영역으로 넘어오면, 어떤 분야에서든 데이터를 잘 다루는 사람이 승자가 되는 진정한 데이터의 시대가 도래할 것이다.\n따라서 현재 정부와 연구기관·기업 등에서 추진되는 데이터 정책 역시 당장의 제품·서비스 개선 단계를 넘어, 긴 안목으로 전환할 필요가 있다. 우선, 빅데이터 예측기술을 토대로 거시적인 데이터 로드맵을 수립하고, 데이터 생산 단계부터 기계학습이 가능한 형태로 생산되도록 하는 기술과 인터넷을 하듯 쉽게 데이터 분석을 할 수 있는 시스템 및 플랫폼의 개발에도 초점을 맞춰야 할 것이다. 아울러, 데이터 문맹률을 낮추고 접근성을 높여 누구나 공정하게 데이터를 활용할 수 있는 환경도 마련해야 한다. 산·학·연·관이 함께 국가의 미래 경쟁력을 좌우할 ‘데이터 고속도로’의 통합적 큰 그림을 그리는 데 집중해야 할 때다.\n김재수\n한국과학기술정보연구원(KISTI) 원장. 홍익대 전자계산학과를 졸업, 전자전산공학으로 박사학위를 받았다. 1991년 KISTI의 전신인 산업기술정보원에 입사, 디지털 정보 전문가로서의 길에 들어섰다. NTIS사업단장과 국가과학기술데이터본부장을 역임했다.\n김재수 한국과학기술정보연구원(KISTI) 원장', 'LS인베스트먼트\nLS인베스트먼트는 오픈 1년 만에 회원 수 6000명을 돌파했다.\nLS인베스트먼트가 ‘2021 올해의 우수브랜드 대상 1위’에서 유사투자 자문업 부문을 수상했다.\n엘에스컴퍼니가 2020년 5월 오픈한 LS인베스트먼트는 약 1년 만에 회원 수 6000명을 돌파했다.\n10년 이상 주식 및 투자 분야에서 주요 업무를 수행한 전문 인력으로 구성된 LS인베스트먼트는 회원들이 효율적으로 투자할 수 있도록 다방면으로 컨설팅을 진행한다.\n담당자별로 철저한 시장 분석을 통해 회원들에게 실전 투자비법 및 주식 노하우를 제공한다. 이와 더불어 저평가 기업 발굴, 급등주 추천종목 문자전송 서비스, 빅데이터에 기반을 둔 주식시장 종목 추천 등 다양한 서비스를 진행하고 있다.\nADVERTISEMENT\nLS컴퍼니 관계자는 “앞으로도 지속해서 회원들의 니즈에 맞춰 성장할 수 있도록 더욱 노력하겠다”고 전했다.\n온라인 중앙일보', '2만여명의 청약자가 몰린 송도자이더스타 아파트 조감도. 홈페이지캡처\n최근 진행된 인천 송도 아파트 분양에서 당첨자 500여명이 계약을 포기했다. 청약에 2만여명이 몰릴 정도의 인기 단지여서 입주 후 집값 상승 가능성이 크고, 당첨자가 계약을 포기하면 10년간 재당첨 기회가 제한(투기과열지구 내 청약)되기 때문에 당첨자 입장에서는 미계약에 따른 기회비용이 크다.\n하지만 정부의 대출규제 강화 등으로 돈줄이 꽁꽁 묶이면서 대규모 미계약 사태가 난 것으로 업계는 보고 있다. 대출규제의 여파가 기존 주택 매매·전세 시장을 넘어 청약, 경매 등으로 번지며 부동산 시장 전체를 냉각시키고 있다.\n26일 부동산업계에 따르면 GS건설은 인천시 연수구 송도동에 짓는 송도자이더스타 아파트에 대해 예비입주자 사전 서류제출을 받고 있다. 이 단지는 지난달 15일 진행된 1순위 청약에서 수도권 청약 통장 2만156개가 몰리면서 13대1의 경쟁률을 나타냈다. 인기가 높은 대형 건설사 브랜드(자이)에, 최근 부동산 시장에서 주목받는 송도라는 입지적 장점 등이 부각된 결과였다. 하지만 전체 1533가구의 약 35%인 530여 가구가 계약을 포기하면서 최근 예비당첨자에게 계약 여부를 타진하는 안내문이 발송됐다.\n이 단지는 일부 저층 가구를 제외하고 분양가가 중도금 대출 기준인 9억원을 훌쩍 넘는다. 또 계약금이 분양가의 20%로 책정돼 최소 1억5000만원 이상의 계약금이 필요하다. 지난 8월 이후 금융당국의 대출 총량 관리로 신용대출이 사실상 막히면서, 계약금 마련이 어려워 계약을 포기한 사례가 많았던 것으로 알려졌다.\n수도권 아파트값 상승률 추이. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr\n올해 초까지만 해도 \'불패\'를 이어가던 수도권 청약 시장도 사정은 비슷하다. 지난 10월 송도에서 분양한 송도센트럴파크리버리치(96가구)도 1순위 청약에서 높은 경쟁률(최고 207대1)을 기록하고도 미계약분이 발생해 무순위 청약이 진행됐다.\nADVERTISEMENT\n지난 9월 서울 강서구에서 분양한 우장산 한울에이치밸리움 역시 1순위 청약 37가구 모집에 2288명이 몰렸지만, 당첨된 사람 중 절반에 가까운 18명이 최초 계약을 포기했다. 의정부·파주·동두천·인천 강화 등의 아파트 청약에서도 추가 모집이 진행됐다. 하지만 최근 사례는 100가구 안팎의 \'나 홀로 아파트\'나 교통여건이 좋지 않은 경기·인천의 외곽지역 신규 분양에 집중됐다. 한 분양업계 관계자는 "대출받기가 어려워진 데다 최근 집값 상승세가 꺾이면서 입지가 양호한 대단지에서도 미계약이 속출하고 있다"고 설명했다.\n기존 주택 매매시장에서는 대출규제에 따른 영향이 더 커지고 있다. 한국부동산원에 따르면 최근 서울 아파트값 상승률은 10주째 둔화하고 있다. 이달 20일 기준 서울 은평구 아파트값은 전주 대비 0.03% 하락했다. 서울 25개 자치구 가운데 아파트값 하락 지역이 나온 것은 지난해 11월 2일 강남구(-0.01%) 이후 약 13개월 만이다. 서울부동산광장에 따르면 올해 1월 서울 노원구에서만 아파트 거래가 587건 이뤄졌지만 10월에는 151건으로 크게 줄었고, 지난달 84건, 이달 17건에 그치고 있다.\n수도권 아파트 전셋값 상승률 추이. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr\n임병철 부동산R114 리서치팀장은 "20~30대 수요가 유입되며 단기간에 집값이 급등한 지역을 중심으로 대출규제의 영향을 크게 받고 있다"고 설명했다. 이들 지역에는 전세를 끼고 추가 대출을 받아 \'갭투자\'를 한 젊은 층도 많았다는 게 부동산 전문가들의 설명이다.\n전세 시장도 상황은 비슷하다. 거래가 끊기면서 매물이 쌓이고 가격도 하락세다. 부동산 빅데이터업체 아실(아파트실거래가)에 따르면 이날 기준 서울의 아파트 전세 매물은 3만1504건으로 집계됐다. 1년 전 1만6743건과 비교하면 88.2% 증가했다. 한국부동산원에 따르면 20일 기준 서울 아파트 전세수급지수는 96.9로 3주 연속 100 이하였다. 이 지수는 100보다 낮으면 수요보다 공급이 많다는 의미다.\n금융당국이 지난 8월부터 한차례 가계대출 관리를 강화한 데 이어 10월부터 전세자금대출을 일시 중단하는 등 돈줄을 더욱 죄면서 대출 비중이 높은 서울 외곽, 경기·인천 등이 크게 영향을 받고 있다.\nADVERTISEMENT\n집값의 선행지표라 불리는 아파트 경매 낙찰가율도 대출규제 영향으로 하락세다. 지난달 서울 아파트는 총 45건이 경매에 부쳐져 17건이 유찰돼 62.2%의 낙찰률을 보였다. 이는 올해 들어 가장 낮은 수치다. 낙찰가율도 역대 최고치를 기록했던 10월(119.9%)보다 12.0%포인트 낮은 107.9%로 떨어졌다. 정비사업 조합이 만약을 위해 분양하지 않고 남겨둔 보류지 입찰도 유찰되는 사례가 속출하고 있다.\n전문가들은 적어도 내년 3월 대선까지는 이런 흐름이 이어질 것으로 예상한다. 금융당국이 내년도 은행들의 가계대출 총량 관리를 더욱 강도 높게 주문했기 때문이다. 또 차주별 총부채원리금상환비율(DSR) 규제가 내년부터 강화되면 개인소득에 따라 대출 가능 여부가 정해지는데, 대출 한도가 올해보다 줄어들 가능성이 크다.\n수도권 매매수급지수 추이. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr\n서진형 대한부동산학회장(경인여대 교수)은 "부동산 수요 억제책으로 가장 효과적인 것이 대출규제인데, 정부가 정책 기조를 변경할 때까지는 이 영향이 지속할 것으로 보인다"며 "대선 이후 차기 정부에서도 가계부채관리 측면에서 일정 부분 대출규제가 필요하겠지만, 주택 실수요자의 선택을 제한하는 규제책을 지속해서 시행하기에는 어려울 것"이라고 설명했다.\n김원 기자 kim.won@joongang.co.kr', '지난 7일 미국 뉴욕·시카고 등 일부 지역에서 주식 거래, 물류, 스마트홈 시스템이 마비됐다. 원인은 아마존웹서비스(AWS)의 클라우드 서비스에 9시간 동안 이어진 접속 장애. 한국에서도 지난 13일 클라우드 서버 문제로 방역패스 앱 ‘쿠브’(COOV)가 먹통이 돼 시민들이 불편을 겪었다. 일상생활의 상당 부분을 클라우드에 의존하고 있다는 사실을 확인한 단적인 사례다.\n클라우드는 여러 개의 서버를 하나의 컴퓨터처럼 만들고, 이를 다시 필요한 만큼 나눠쓰는 서비스다. 산업계에선 인공지능(AI)이나 데이터 활용을 위한 컴퓨팅 인프라로 B2B(기업간거래) 시장에선 클라우드 수요가 급증하고 있다. 글로벌 시장조사기관 IDC에 따르면 클라우드 서비스 시장은 2021년 3850억 달러(약 456조)에서 2025년 8090억 달러(957조원)로 연평균 성장률은 21%에 달한다. AWS, 마이크로소프트(MS), 구글 등 실리콘밸리 빅테크가 치열하게 경쟁한다.\n중국의 대표 IT 기업 텐센트 역시 클라우드 사업을 빠르게 키우고 있다. 글로벌 시장조사업체 시너지리서치그룹에 따르면 2020년말 텐센트의 글로벌 클라우드 시장점유율은 2%를 넘어서 오라클을 앞섰고, IBM(5위)과 세일즈포스(6위)를 추격하고 있다. 중앙일보 팩플은 포슈 영 텐센트 클라우드 인터내셔널 수석부사장을 지난 15일 화상으로 만났다. 그는 “향후 30년은 클라우드의 전성시대”라며 “세분화된 산업별 클라우드 솔루션이 산업 모든 영역에서 사용자 경험을 바꿀 것”이라고 전망했다. 영 수석부사장은 구글·오라클 등을 거쳐 2008년 텐센트에 합류, 텐센트의 음악 스트리밍 플랫폼 죽스(JOOX)의 성공을 주도했다.\n텐센트 클라우드의 글로벌 비즈니스 확장 전략과 운영을 총괄하는 포슈 영 수석부사장. 텐센트 제공\n코로나가 부른 가속\n코로나 이후 IT 산업뿐 아니라 사회 전반이 디지털 전환을 경험하고 있다. 얼마나 체감하나. \n“IT 업계에선 10~15년 전 클라우드 컴퓨팅을 시작했다. 하지만 코로나 팬데믹을 기점으로 새로운 아이디어를 클라우드 기반으로 빠르게 선보이는 경우가 급증했다. 이젠 온라인 아니고선 어떤 시도도 불가능한 상황이지 않나. 최근 2년간 클라우드 사용량은 연간 2~3배씩 증가했고, IT 업계 전반이 엄청난 가속을 경험하고 있다. 자동차, 금융, 의료 등 모든 산업이 클라우드로 넘어가고 있다.”\n클라우드는 B2B라 소비자들에겐 좀 막연하다.\n“소비자는 앱이 클라우드 상에 있는지 알 필요가 없었다. 하지만 코로나 이후 게임, 영상, 넷플릭스 등을 쓰며 클라우드 기반 서비스와 그렇지 않은 서비스의 차이를 느끼고 있다. 클라우드 인프라에 초고속 컴퓨팅이 붙고, 5G 통신도 자리를 잡으면 경험의 차이는 더 확실해질 것이다.”\n영 부사장은 “팬데믹으로 연결성(connectivity)이 경제·사회 발전의 토대이고, 데이터가 곧 생산의 핵심 요소라는 게 증명됐다”며 “디지털 전환에서 클라우드 기술은 선택이 아니라 필수”라고 말했다.\nAWS, MS, 구글 빅3 vs 텐센트\nAWS, MS 애저(Azure), 구글이 \'클라우드 빅3\'로 꼽힌다. 텐센트에 남은 기회가 얼마나 될까.\n“시장 규모가 계속 커지고 있어, 일부 업체만 주도한다고 할 수 없다. 지난 3년간 주요 클라우드 기업이 정말 엄청나게 성장했다. 텐센트만 봐도 2020년엔 전년 대비 100%를, 올해도 그 이상의 세 자릿수 성장을 이뤘다. 향후 10년, 길게는 30년간 세상 모든 것이 클라우드로 넘어갈 게 분명하기에 기회는 많다.”\n텐센트는 빅3와 어떤 차별점이 있나?\n“산업별 솔루션이 강점이다. 제조·농업·공공 서비스·의료·교육·여행·금융·리테일 등 30개 이상의 산업군에 300개 넘는 솔루션이 있다. 중국이란 거대 시장에서 다양한 산업을 직·간접적으로 하면서 산업별 전문 지식을 축적했다. 기업이 원하는 맞춤형 솔루션을 제공할 수 있다.”\n텐센트 클라우드 그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr\n중국, 클라우드로 커넥트하라\n한국이나 동북아 시장에서 클라우드 경쟁은 어떤가.\n“한국과 일본을 포함한 동북아 지역은 텐센트 클라우드의 로드맵에서도 핵심이다. 넥슨, 넷마블, 크래프톤, 위메이드 등 한국의 톱 20 게임사 대부분이 우리 고객이고, 이들은 게임 개발단계부터 클라우드를 활용한다. 올해는 상위 2개 주요 이커머스 회사가 텐센트의 영상 클라우드 솔루션를 쓰기 시작했고, 원스토어(앱마켓)나 경동나비엔, 공공분야도 텐센트 클라우드를 도입하는 곳이 늘고 있다.”\n한국지능정보사회진흥원(NIA)의 ‘2020년 정보화 통계조사’ 따르면 지난해 국내 10인 이상 기업의 클라우드 서비스 이용률은 23.5%다. 미국(51.8%, 2017년)의 절반 수준에 그친다. 텐센트도 한국을 기회의 땅으로 본다. 영 수석부사장은 “게임사 등 한국 기업의 글로벌 진출이 늘수록 우리가 도울 일도 는다"며 "한국은 정부가 클라우드 전면 전환 정책을 추진할 정도로 정부 의지도 높다"고 말했다. 텐센트는 작년 말 한국에 두 번째 데이터센터를 열었다.\n미국은 중국 IT기업을 경계하고, 글로벌 기업이 중국에 진출하는 것도 상당히 어려워졌다. 텐센트에도 영향이 있을텐데.\n“여러 지정학적 요소에도 불구하고 많은 기업과 브랜드가 중국 시장에 진출하고자 한다. 텐센트는 메신저 위챗, QQ 등 10억명이 넘는 중국 사용자에 대한 지식과 경험이 있다. 중국 진출을 원하는 기업엔 클라우드뿐 아니라 위챗 미니프로그램 등 텐센트가 만든 생태계 전반을 지원하는 ‘차이나 커넥트’를 제공하고 있다.”\n텐센트는 QQ, 웨이신(위챗)을 중심으로 영상, 음악, 결제, 게임, 의료 등 다양한 분야에 생태계를 구축하고 있다. [텐센트 클라우드데이 2021]\n클라우드의 미래\n앞으로 클라우드 시장이 어떻게 진화해 갈까.\n“과거엔 클라우드라 하면 서버 같은 인프라를 의미했다. 지금은 온라인 서비스를 운영하는 기업들에게 상황에 맞게 유연성을 제공하는 맞춤형 클라우드가 필요해졌다. B2B뿐 아니라 B2C(기업-소비자 간 거래) 형태로 OTT, 음악, 금융, 보험, 뱅킹 등 분야별 특화 클라우드 솔루션이 확장될 것이다.”\n영 수석부사장은 모든 서비스가 클라우드 네트워크를 통해 제공되는 \'XaaS(Everything as a Service)’로 진화할 것으로 전망했다.\n텐센트 클라우드가 유망하게 보는 시장은?\n“온라인 뱅킹, 의료, 자율주행차용 클라우드 솔루션을 개발하고 있다. 제조업 분야에선 산업공급망 모니터링 솔루션을 연구·구축하는 중이다. 클라우드 위에 기술이 얹혀지면 최종 소비자의 경험이 달라진다. 클라우드가 전방위로 확대될 수밖에 없다. 중국에선 일반 소비자가 인식하지도 못하는 사이 하이테크 기술을 매끄럽게(Seamless) 쓰는 게 일반화됐다. 이게 바로 클라우드의 힘이다.”\n내년 계획이 궁금하다.\n“올해 전 세계 6개의 신규 데이터센터(방콕, 프랑크푸르트, 홍콩, 도쿄, 자카르타, 상파울루)를 추가했다. 내년엔 바레인에 데이터 허브를 구축해 중동 및 북아프리카 서비스를 시작하고 인도네시아와 브라질에도 데이터센터를 추가할 계획이다. 한국에서도 투자를 2배로 늘리려 한다. 향후 5년간 대규모 투자를 이어갈 것이다.”\n관련기사\n[팩플] AI 이루다 컴백…혐오발언·개인정보 이번엔 괜찮을까\n[팩플] 무한대 시뮬레이션의 힘…디지털 트윈 필요한 병원·백화점·공장\n[팩플] 이 거울이 니 거울? 디지털트윈이 온다\n정원엽 기자 jung.wonyeob@joongang.co.kr', '이길여 가천대학교 총장이 8일 경기도 성남 가천대에서 중앙일보와 인터뷰하고 있다. 김성룡 기자/ 2021.12.08\n가천대에는 \'국내 대학 최초\' 타이틀을 달고 있는 학과가 여럿 있다. 2002년 국내 대학 최초로 소프트웨어 단과대학을 만들었고, 2020년엔 국내 최초로 학부 과정에 인공지능(AI)학과를 개설했다. 이번에는 국내 최초로 학부 과정에 \'배터리학과\'를 만든다. 전기자동차 배터리 산업의 핵심 인력을 양성하는 배터리학과는 2023학년부터 신입생을 뽑는다.\n\n\n\n\n새로 도입한 교수 채용 방식도 전례가 없다. 내년 3월 1일 신규 부임할 100여명의 교수는 ‘전공 불문’으로 뽑는다. 학과별로 필요한 인원을 모집하는 일반적인 방식과 달리 유능한 지원자라면 현재 가천대에 없는 학과, 전공자라도 뽑겠다는 취지다. 이길여 가천대 총장은 "혁신이라는 말로도 부족할 정도로 바꾸고 또 바꿨다"고 말한다. 이 총장에게 대학 교육의 현재와 미래에 관해 물었다.\n학과 구분 없이 신규 교원 100명 선발  \n-교수를 100명이나 뽑는 이유는?\n"세상이 디지털 시대로 전환되면서 매일 수많은 아이디어와 이를 구현하는 신기술이 쏟아져 나오고 있다. 이런 변화에 발 빠르게 대응하지 못한 국가와 사회, 기업은 도태될 수밖에 없다. 대학도 마찬가지다. 이런 변화에 대응하고, 나아가 선도하기 위해서는 신지식으로 무장한 교수들이 많아야 한다."\n-대학의 재정난이 심한데.\n"교육은 돈이다. 13년째 등록금 동결이라는 초유의 상황에서 교수를 100명이나 초빙한다는 게 물론 쉬운 결정은 아니었다. 하지만 인재의 초빙은 대학의 미래를 위한 투자다. 교육은 결국 사람이 하는 것이기 때문이다. 교수 경쟁력이 곧 대학의 경쟁력이고, 이들에게 배우는 학생들의 경쟁력이 된다."\n-교수 지원자에게 전공 선택권을 준다는데.\n"지금까지 대학의 교수 채용은 대상 학과를 먼저 정하고, 거기에 맞춰 지원자를 뽑는 방식이었다. 아무리 좋은 역량을 갖췄어도 대학에서 원하는 학과와 전공에 맞지 않으면 지원 기회조차 얻지 못하는 구조다. 가천대는 그 장벽을 허물고 다양한 스펙트럼을 가진 우수교수를 확보하기 위해 ‘전공 자율선택제’를 도입했다. 빼어난 연구 실적과 경력을 갖추고 있다면 전공 불문하고 채용해 관련학과 혹은 신설학과에서 강단에 설 자격을 준다."\nADVERTISEMENT\n-기존 교수들의 반발은 없었나.\n"사실 이런 채용 방식은 다른 학교라면 기존 학과 소속 교수들이 반발할 수도 있다. 하지만 가천대는 융합학문, 신산업 학문으로의 혁신에 단련됐다. 기존 교수들이 더 적극적으로 숨어 있는 인재들을 발굴하고 추천했다. 지난 9월 말에 공모가 마감됐는데 무려 1274명의 우수자원이 지원했다. 현재 선발 절차를 진행 중인데 산업 현장에서 잔뼈가 굵은 교수도 있고 연구 능력이 뛰어난 교수도 있다. 기대가 크다."\n미래 유망기업 50개, 캠퍼스 안에 유치\n-대학 교육이 사회 변화에 뒤쳐진다고 보나.\n"지금의 대학 교육은 사회의 요구, 특히 산업 현장과 많은 괴리를 보이고 있다. 산업 현장에서 필요로 하는 인력을 대학이 충원해주지 못한다. 대학이 사회의 변화와 요구를 따라가지 못한다면 그건 이미 낡은 교육이다. 가천대는 기업과 대학의 수요공급 불일치 해소를 최우선 해결과제로 삼고 있다."\n-특히 첨단산업 교육에 집중하는 것 같다.\n"세상은 빅데이터와 AI가 주도하는 4차 산업혁명 시대로 이미 바뀌었다. 당연히 대학도 첨단산업 분야에 대한 체계적인 교육을 통해 미래를 이끌어 나갈 경쟁력 있는 인재를 키워내야 한다. 가천대는 2015년 과학기술정보통신부 주관 소프트웨어중심대학 1단계 사업에 선정됐고, 올해 2단계 사업에도 연속 선정됐다. 2단계 사업은 1단계 사업을 수행한 수도권 6개 대학 중 단 2개 대학만 선정되는 것이어서 정말 바늘구멍을 뚫는 것보다 어려웠는데, 유명 대학들을 제치고 가천대가 선정됐다. 그만큼 가천대의 첨단산업 교육이 경쟁력 있다는 증거다."\n-이번엔 배터리학과를 만든다고 들었다.\n=2023학년도 50명의 신입생을 모집할 예정이다. 학부 과정에 배터리학과가 신설되는 건 국내 대학에선 가천대가 최초다. 전기자동차에 들어가는 배터리 산업의 발전 가능성이 얼마나 무궁무진한가. 그런 첨단산업 현장에서 일할 우수 인력을 양성하는 게 목표다.\n-학생 창업을 위해선 어떤 지원을 하고 있나.\n"대학 유휴부지에 기업을 유치하는 \'캠퍼스 혁신파크 사업\'을 추진하고 있다. 또 내년 2월 AI 공학관 6~7층을 실습 및 창업 공간으로 특화할 계획이다. 60개 모듈을 만들어 미래 유망기업 50개사를 유치, 학생들의 현장실습이 캠퍼스에서 이뤄질 수 있도록 할 계획이다. 이른바 \'학산불이(學産不二) 생태계 조성\' 사업이다. 신토불이(身土不二)처럼 학교와 산업이 둘이 아니라 하나라는 뜻이고, 이곳에서 탄생한 것이 좋은 것이라는 의미도 담고 있다."\nADVERTISEMENT\n-10년 후 가천대를 그리자면.\n"가천대는 중앙일보 대학평가에서 10년간 가장 순위가 급상승한 대학 중 하나다. 매년 50~60명의 우수교원을 뽑아 교육과 연구의 질을 높였고, 첨단 학과를 지속해서 신설했다. 많은 난관이 있었지만, 해를 거듭하며 구성원들의 자신감과 자부심도 높아졌다. 가천대의 향후 10년은 지금보다 10배 더 빠른 속도로 성장할 것이다. 2032년, 통합 가천대의 20년을 맞았을 땐 국내 최고 명문대학이라는 명성도 얻을 것이라 자신한다."\n이길여 총장\n서울대 의대를 졸업하고, 미국 퀸즈 종합병원(Queen\'s Hospital)에서 레지던트 수료, 일본대 의학부에서 의학 박사 학위를 받았다.  가천대 길병원,가천문화재단,가천박물관 설립자로 가천길재단 회장을 맡고 있다. 국민훈장 무궁화장과 과학기술훈장 창조장(1등급)을 받았으며, \'국제라이온스 인도주의상\'을 수상하고 뉴스위크 \'2012 세계를 움직이는 여성 150인\'에 선정된 바 있다.\n이후연 기자 lee.hooyeon@joongang.co.kr', '팩플레터 177호, 2021.12.7\nToday\'s Topic\n\'이 거울이 니 거울인가? 디지털 트윈이 온다\'\n팩플레터 177호\n안녕하세요. 팩플레터입니다. 여러분, 디지털 트윈에 대해 들어보셨나요.\n미디어에선 다들 “메타버스, 메타버스”하는 것 같은데, 제조업계나 공공기관 등에선 “디지털 트윈, 디지털 트윈” 합니다. 디지털 트윈은 우리가 발딛고 선 현실세계와 데칼코마니처럼 닮은 가상세계를 뜻합니다. 현실계를 움직이는 제도와 질서, 사물이 주고받는 데이터까지 모두 고스란히 옮겨놓은 곳입니다. 디지털 트윈이 발전한다면, 언젠가 인간이 가진 생체 데이터도 디지털 트윈 세계에 \'복붙\'되지 않을까 하는 생각도 듭니다.😮(지금도 우리의 건강 데이터는 어딘가에 수집되고 있다보니 해본 상상...) 어쨌든 메타버스가 현실에 뿌리 내리려면 디지털 트윈을 반드시 거쳐야 하는 것 같은데요.\n오늘 팩플에선 정원엽 기자와 박민제 기자가 디지털 트윈의 앞뒤전후를 분석했습니다. 왜 전 세계 빅테크들이 여기에 뛰어드는지 한번 살펴보세요. 마침 지난주에 한국에선 네이버가 디지털 트윈 생태계에 대한 비전을 공개했습니다. 오늘도 감사합니다.\nFrom. 박수련 팩플 팀장\n🧾 목차\n1.메타버스? 디지털 트윈이 먼저\n2.알고보면 오래된 미래\n3.디지털 트윈, 글로벌 주도자들\n4.미러월드+피지컬월드+연결고리=아크버스\n5.‘또 다른 나’, 미래를 만든다\n1. 메타버스? 디지털 트윈이 먼저\n올해를 휩쓴 키워드 메타버스. ‘모바일’ 다음은 메타버스라지만, 엔터테인먼트와 게임, 콘텐츠 외엔 메타버스로 뭘 할 수 있을지 막연하다. IT업계에선 메타버스보다 ‘디지털 트윈’이 비즈니스 지형을 먼저 바꿀 것이라고 본다. 그래서, 디지털 트윈이 뭔고 하면.\n● 트윈? 쌍둥이? : 디지털 트윈은 현실과 쌍둥이 격인 가상세계다. 디지털 공간에 물리 세계를 완벽하게 복제하고 현실의 데이터나 제작 프로세스 등 운영 요소까지 반영한다. 그렇다보니 각종 시뮬레이션(실험)으로 가보지 않은 미래를 예측할 수 있다. 일종의 가상 실험실이자, 현실을 비추는 거울(Mirror) 세계. 현재 제페토에 있는 CU편의점이 현실의 모사라면, 디지털 트윈의 CU편의점에선 판매량이나 재고 현황, 방문객 수 등 오프라인 데이터도 실시간 반영된다. 물리 세계의 정보를 가상 공간에서도 실시간 업데이트 해야 디지털 트윈.\n● 메타버스랑 뭐가 달라?: 큰 틀에선 메타버스의 일부다. 미국 비영리 미래기술연구단체 ASF는 메타버스를 4가지 유형으로 분류한다. 증강현실(Augmented Reality), 라이프로깅(Life-logging), 가상세계(Virtual Worlds), 거울세계(Mirror Worlds). 증강현실은 포켓몬Go가 대표적, 라이프로깅은 나이키 러닝처럼 현실의 정보를 SNS 등에 공유하는 것. 가상세계는 마인크래프트나 제페토처럼 제약없는 상상의 공간을 의미한다. 디지털 트윈은 이중 거울세계에 해당.\n● 근데 어떤 기술로?= 기본적으론 ①GIS(지리정보시스템)과 3D 모델링 기술이 쓰이고 ②데이터 수집과 분석에 사물인터넷(IoT), 인공지능(AI), 빅데이터 기술이 ③예측 최적화에 시뮬레이션, AR, VR 등이 쓰인다. 실시간 반영과 소통을 위해 클라우드와 5G 도 핵심 기술.\n팩플레터 177호\n2.알고보면 오래된 미래\n디지털 트윈. 막연한 미래 같지만, 실은 이미 현재형이다. 내비게이션은 디지털 트윈의 초기 모델. 스마트폰에 현실 세계를 ‘복붙’한 디지털 트윈 덕분에 ‘길치’도 전국 방방곡곡을 여행할 수 있게 됐다. 근데 디지털 트윈으로 길만 찾나? No, No, No! 앞으로 쓸모 역시 무궁무진하다. 마켓앤마켓에 따르면 국내 디지털 트윈 시장은 2016년 271억 원에서 지난해 742억원으로 연평균 28.6% 증가했다. 2025년까지 연평균 52.5% 성장할 전망.\n① 자율주행차 위한 ‘컨닝페이퍼’\n● 복잡한 세상: 현실 세계는 그야말로 ‘복잡계’. 한정된 룰을 두고 싸우는 바둑에서는 AI가 인간을 압도했지만 온갖 변수가 난무하는 도로에서는 인간처럼, 혹은 인간보다 더 운전 잘하는 자율주행차를 아직 보기 힘든 이유다. 자율주행 분야 권위자인 스티븐 슐래도버 UC버클리대 교수는 지난해 팩플팀과의 이메일 인터뷰에서 “자율주행은 날씨가 온화하고 교통이 복잡하지 않은 제한된 지역에선 가능하겠지만, 도심처럼 복잡한 교통환경에서 안전하게 작동하려면 수십년은 더 걸릴 것”이라고 말했다.\n● 사전 가이드가 필요해: 디지털 트윈은 세상이 낯선 자율주행차를 위한 여행가이드이자 컨닝페이퍼다. 신호등이 어디 있고 비보호 좌회전은 어디서 할지 사전에 미리 실험해볼 수 있다면, 실제 주행에선 사람과 차, 장애물만 피하면 된다. 자율주행 발전 속도가 빨라질 수 있다는 의미.\n② AI 위한 연습장\n● 공부하는 AI: 요즘 AI 훈련 대세는 심층강화학습이다. AI가 직접 시행착오(Trial-and-Error)를 반복하면서 자신이 한 행동을 평가 받고, 성능을 향상시켜 나가는 방식이다. 강화학습에 딥러닝(Deep Learning)을 적용한 기술이 알파고에도 적용됐다.\n● 로봇을 위한 폐관수련장: 디지털 트윈은 이 AI를 위한 최적의 훈련장이다. 특히 서비스형 로봇 등 사람과 함께 일할 AI라면 실전 투입 전 현실과 똑같이 닮은 가상공간에서 수많은 변수에 대비한 ‘폐관수련’이 필수다. 현실에서 직접 연습하는 것보다 비용, 시간을 크게 줄인다. 유니티코리아의 권정호 사업부문 총괄본부장은 “공장에 로봇을 도입하기 전에 디지털 트윈에 공장을 만들어 놓고, 변수를 바꿔가며 로봇을 훈련시키는 식”이라고 설명했다.\n③ 공장·빌딩·도시 짓기 전 예습\n디지털 트윈은 미래 예측, 전망에도 유용하다. 현실을 그대로 반영하고, 무한 실험으로 최선의 답을 찾을 수 있기 때문. 마치 마블의 ‘닥터스트레인지’가 타임스톤을 통해 ‘타노스’와 1400만 605가지의 전투를 시뮬레이션하고 ‘정답’을 찾듯.\n● 도시도 ‘복붙’하자: 앞으로 만들 공장과 빌딩, 도시를 디지털 트윈으로 만든다면 생산상황, 자연재해, 교통 문제, 화재 같은 사고까지 미리 시뮬레이션 가능하다. 디지털 트윈 속 최적의 공장, 건축물, 도시가 미래의 리스크를 줄일 수 있다.\n● 분양 전에 따져보기: 분양계약 전 한국토지주택공사는 지난 11월부터 3기 신도시 가상체험을 서비스 중. 단지 주변을 둘러보고 경관, 소음까지 미리 따져 볼 수 있다. 부동산 정보 플랫폼 직방의 3D 단지투어도 일종의 디지털 트윈. 아직 짓기 전이지만 입주하고자 하는 아파트 동 호수의 시간대별 일조량까지 미리 경험해 볼 수 있다.\n● 양영진 한국디지털트윈연구소 대표는 “실세계에선 시간, 비용, 공간 안전 문제로 못하는 실험을 디지털로 해보고, 최적의 해법을 찾는 데 의미가 있다”며 “지식과 경험을 컴퓨터가 알아먹게 모델을 만들어 놓고 어떻게 최적인지 찾아서 알려주는게 핵심”이라고 말했다.\n엔비디아의 디지털트윈 솔루션 ‘옴니버스\'로 구축한 통신회사 에릭슨의 5G 네트워크 구축 시뮬레이션. 실제도시를 디지털트윈으로 구축하고 그 안에서 각종 실험을 통해 최적의 결과값을 찾아낸다. [엔비디아]\n3.디지털 트윈, 글로벌 주도자들\n3D 기반 게임들은 이미 극사실주의를 달린다. 마이크로소프트의 플라이트 시뮬레이터 게임은 2페타바이트(2024테라바이트)의 지형 정보를 클라우드에 구현했다. 지구 전체를 무대로 비행 체험을 할 수 있다. 디지털 트윈 선두주자들도 이런 3D 모델링 기술 위에 각자의 강점을 더해 치열하게 경쟁하고 있다. 여러 기술이 복합적으로 쓰이다보니, 뚜렷한 1등은 아직 없다. 아직은 제휴와 협력이 활발.\n● “IoT가 출발점” GE, 지멘스 : GE는 제조업 디지털전환(DT)에서 디지털트윈을 시작했다. 일반 기계장비를 디지털트윈으로 바꿔주는 IoT 플랫폼 ‘프레딕스’를 서비스 중이다. 장비에 붙은 센서로 각종 기계와 기기를 디지털 트윈에 연결했다. 현재 프레딕스 위에 개발된 디지털 트윈은 약 80만개. 항공기 엔진에 센서 200여개를 달아, 디지털 트윈 속 3D 엔진과 동기화하고 예측 정비에 활용하는 식. 독일 지멘스도 산업용 IoT 소프트웨어 플랫폼 ’마인드스피어’를 운영 중이다. 공장 자동화, 에너지, 전력, 철도, 의료 등 다양한 분야에 활용 중.\n● 데이터 모델링엔 IBM, 클라우드엔 MS : IBM의 ‘왓슨 IoT 플랫폼’은 데이터 모델링에 강하단 평가. 공정에서 발생할 문제를 데이터로 수집하고 분석해 예측하는 AI를 활용한다. MS는 클라우드 상에 IoT를 연결하는 ‘애저 디지털 트윈스’로 현실 세계를 디지털과 동기화한다. 두산중공업이 풍력발전 생산효율과 예방 정비에 활용 중이다. 아마존웹서비스(AWS)도 이달 1일 ‘AWS IoT 트윈메이커\'를 선보이며 클라우드 기반 디지털트윈을 지원하기 시작했다.\n● 3D 솔루션형 엔비디아 : 엔비디아는 실시간 3D 디자인 협업 플랫폼 ‘옴니버스’를 밀고 있다. BMW는 옴니버스로 디지털트윈 공장을 구축했다. 젠슨 황 엔비디아 창업자는 지난달 GTC 기조연설에서 “옴니버스는 에릭슨 세계, BMW세계, 지멘스 세계 등을 대규모로 창조하고 설계할 수 있는 시스템”이라며 “인간과 AI 사이에서 모두가 가상세계를 만들 수 있게 도울 것”이라고 했다. 엔비디아는 기후변화 예측을 위해 지구를 디지털트윈으로 구축하는 프로젝트도 시작했다.\n엔비디아 GTC2021에서 공개한 인공지능을 통한 지구 기후 관측 활용 예시. 디지털 트윈으로 지구를 그대로 복제한 후 AI를 활용한다.\n4.미러월드+피지컬월드+연결고리=아크버스\n국내에선 네이버가 지난 1일 ‘아크버스’를 공개했다. 디지털 트윈을 만들 수 있는 솔루션과 이를 실제 세계와 연결해 현실과 가상세계를 융합해주는 기술의 총집합. 석상옥 네이버랩스 대표는 팩플팀과 인터뷰에서 “PC, 모바일 시대 다음 네이버의 역할은 생활환경을 서비스 플랫폼으로 확장하는 길 위에 있다”고 말했다. 이어 “로봇, AR, 자율주행차가 있는 생활환경으로 플랫폼을 확장하기 위해선 AI, 로봇, 클라우드 기술이 필요했다”며 “이 기술을 수년간 자체 역량으로 전부 축적했고 그 기술 생태계의 총합에 아크버스라는 이름을 붙인 것”이라고 말했다.\n① 세상을 ‘Ctrl C, Ctrl V’ : 생활 서비스 플랫폼의 출발점은 지도다. 자율주행차건 로봇이건 인간의 생활환경에서 어울리려면 고정밀(HD) 지도가 필요하다. 이를 위해 네이버는 항공사진을 찍어 3차원 모델을 구축하고, 지상에선 하늘에서 보이지 않는 것들을 차량이 돌아다니며 찍었다. 그 둘을 AI가 반자동으로 합쳐 만든 게 고정밀 지도. 원충열 네이버랩스 브랜드커뮤니케이션 리더는 “항공사진은 직소퍼즐의 판 같은 역할”이라며 “거기에 지상사진을 끼워맞추는 식으로 하면 정밀한 디지털 트윈을 신속하고 빠르게 만들 수 있다”고 말했다.\n② 연결고리, AI·클라우드·5G : 디지털 트윈과 현실 세계의 플랫폼(로봇·AR·자율주행차 등) 간 연결은 AI·클라우드·5G가 담당한다. 가령, 로봇 두뇌에 해당하는 AI는 클라우드에 두고 5G 통신으로 현실의 로봇과 디지털 트윈 속 로봇이 실시간 데이터를 동기화하는 식. 석상옥 네이버랩스 대표는 “게임·영화 등 엔터테인먼트, 스마트 팩토리 등 산업 분야 등에서 다양한 협업 제안이 오고 있다”며 “기술의 쓰임새는 계속 확장할 것”이라고 설명했다.\n5.또 다른 나’, 미래를 만든다\n● 메타버스의 진화 : 메타버스가 VR ‘체험’ 공간 그 이상이 되려면 디지털 트윈이 필수. 가상과 현실을 연결하고 양쪽을 오가는게 보편화 될 수 있다. 유니티코리아 김인숙 대표는 “국내 모 기업이 싱가포르에 만들 전기차 스마트 공장은 디지털트윈을 통해 제조공장인 동시에, 가상공간을 체험하는 일종의 대형 전시장이자 쇼핑몰 형태로 추진중”이라고 했다.\n● 평행 우주의 시작 : 디지털 트윈은 물리세계 전반에 적용이 가능하다. 도시 하나가 디지털 트윈으로 복제되고 국가 단위까지 디지털 세상에 구성 할 수 있단 의미. 실제로 싱가포르는 도시 내 빌딩, 도로망, 수목, 강 등 도시 전체를 디지털 트윈(스마트네이션)으로 구축해 내부의 교통 운행, 군중 밀집, 건축 시뮬레이션 등을 수행하는 중. 말 그대로 평행 월드가 생기는 것.\n● 어느 분야가 유망할까 : 디지털 트윈은 제조업 뿐 아니라 자율주행차, 스마트 헬스케어, 스마트 시티 등으로 확장될 전망. 단기적으로는 스마트 팩토리를 통한 예측정비, 재고관리, 시스템 운용, 비지니스 최적화에 활용되고, 건설 분야에 활발히 적용되고 있다. 지형, 관련 법령, 교통흐름, 상권 등 데이터를 기반으로 최적 설계를 하는 식. 앞으론 물류, 소매, 석유가스정제, 발전, 의료, 정부 부문 등으로 확대될 전망이다. 영국 국가인프라 위원회는 “기후위기, 탄소절감, 에너지, 쓰레기관리, 자원 등 정책 개발에 디지털 트윈을 활용할 수 있다”며 “노후화된 국가 인프라가 디지털트윈 기반 스마트 인프라로 바뀔 경우 최소 연간 500억파운드(78조원)을 절감할 수 있다”고 전망했다.\n● 숙제는 없나 : 대규모 정보를 디지털에 실시간으로 구현하기 위해 막대한 데이터 수집이 필요하다. 물리 법칙을 디지털에 옮기고 클라우드나 5G 등 현실 동기화를 위한 제반 기술도 동시에 발전해야 한다. 정보유출 위험과 디지털 트윈 내에서의 규제 관련 논의 필요성도 제기되고 있다. 한국지능정보사회진흥원 정병주 팀장은 “국내 공공기관이나 지자체 등에서 SOC 디지털 트윈 사례가 늘고 있다”며 “보안이나 문제점에 대한 여러 연구가 진행중"이라고 했다. 양영진 한국디지털 트윈연구소 대표는 “디지털 트윈 구축자체를 목적으로 삼기보다, 디지털 트윈으로 뭘 할지 우선 고민해야 한다”고 말했다.\n팩플서베이\n퀵커머스, 배달비로 얼마까지 내시겠어요? (소요시간 1분)\n팩플레터를 구독하시면 설문에 참여할 수 있습니다.\n팩플팀이 추천하는 자료\n 1.과학기술정책연구원의 ‘Future Horizon+’ 2021년 1,2호(2021년 6월) 👉보고서보기\n과학기술정책연구원의 미래산업 연구 보고서. 메타버스 세계의 전체적 개념과 산업 분야에서 포스트 모바일로 주목받는 이유등을 다루고 있다. 4개의 메타버스 관련보고서가 담겨 있어 디지털 트윈을 포함해 메타버스 전반을 이해하기 좋은 자료다.\n2. 정보통신산업진흥원 SW공학 기술세미나(디지털트윈 기술 및 활용방안) 👉유튜브 영상\n한국디지털트윈연구소 양영진 대표의 NIPA 온라인 강의. 디지털트윈의 개념부터 기술적 적용 사례 등을 온라인 세미나로 자세히 설명하고 있다. 기존 인공지능(AI) 기반의 블랙박스 모델 외에 시뮬레이션 모델 적용 등 새로운 관점에서 미래 예측을 위한 디지털트윈의 가능성을 설명하고 있다.\n3.네이버랩스의 ‘아크버스\' 포스트 👉바로가기\n네이버랩스가 발표한 기술융합형 유니버스 ‘아크버스\' 기술생태계에 대한 공식 블로그 포스트. 네이버의 기술이 그리는 아크버스 생태계와 의미를 자세히 설명하고 있다. 네이버의 기술 컨퍼런스 데뷰2021에서 밝힌 석상욱 대표의 발표 키노트영상은 여기서 확인.\n팩플팀 factpl@joongang.co.kr', "KT가 미국 전자약 개발회사 뉴로시그마의 지분투자에 참여하는 주식매매계약(SPA)을 체결했다고 8일 밝혔다. 사진은 이날 SPA 체결 후 기념 촬영하는 KT AI/DX융합사업부문 송재호 부사장(오른쪽)과 뉴로시그마 부사장 '콜린 킬리(Colin Kealey)'. [사진 KT]\n#1. 14만 명. 지난해 3월부터 1년간 과잉행동장애(ADHD) 치료제를 단 한 번이라도 사용한 사람의 숫자다(식품의약품안전처). ADHD는 주의력 결핍, 과잉행동, 충동적 행동 같은 증상들을 나타내는 정신과 질환이다. 약물치료가 현재로써는 가장 보편적인 방법이지만, 여기에 쓰이는 중추신경자극제는 두통ㆍ불안ㆍ중독 등의 부작용이 적지 않다. 미국 전자약 개발회사 ‘뉴로시그마’는 약물 복용 없이 전자 패치를 부착해 ADHD 등을 치료할 수 있는 방법을 개발했다. 2019년 뉴로시그마가 개발한 신경정신질환 치료 전자약 ‘모나크 eTNS’는 약물 외 치료방법 중 최초로 미국식품의약국(FDA) 승인을 획득했다.\n#2. 구독형 헬스케어 서비스인 ‘케어에이트 DNA’(Care8 DNA)는 집으로 배송된 검사 키트에 침을 뱉어서 보내면 질병 유무를 포함해 영양소와 식습관, 피부 상태 등의 건강 정보를 알려주는 소비자 대상 직접 유전자 검사(DTC) 서비스다. 지난해부터 DTC가 허용돼 소비자들이 의료기관을 거치지 않고 검사기관에 직접 검체를 보내 유전자 검사를 할 수 있게 되면서 다른 기업과의 협업도 늘고 있다.\n디지털 헬스케어 시장이 가파르게 성장하면서 플랫폼 기업뿐 아니라 통신 3사도 적극적인 움직임을 보인다. 인공지능(AI)과 빅데이터 역량을 기반으로 헬스케어 플랫폼을 구축해 빠르게 성장하는 시장 선점에 나선다는 전략이다.\nKT는 뉴로시그마의 시리즈 A 단계에 500만 달러(한화 약 60억원)를 투자한다고 8일 밝혔다. eTNS 제품의 차세대 버전 설계 및 개발 지원, KT 디지털 헬스케어 플랫폼과 연동한 모니터링과 AI 분석 서비스 고도화 등을 추진한다. 국내 상용화 및 국내 생산거점 구축 협력에도 나설 방침이다. 지난해에는 구현모 대표 직속 조직인 미래가치추진실 산하에 디지털&바이오헬스 조직도 신설했다. KT와 시너지를 낼 수 있는 초창기의 디지털 헬스케어 유망 벤처기업들을 발굴하기 위해서다.\nSK텔레콤도 지난해 케어에이트 DNA와 손잡고 국내 최초로 구독형 헬스케어 서비스를 출시했다. 올해 초에는 불면증과 요요 가능성, 근육발달 능력 등도 확인할 수 있도록 검사 항목을 60개까지 늘렸다. 이용자는 분야별 전문가로부터 일대 일 상담을 받거나 건강관리를 위한 다양한 식이ㆍ운동 프로그램도 제안받을 수 있다.\nADVERTISEMENT\nSK텔레콤은 지난1월 국내 최초 유전자 기반 구독형 헬스케어 서비스 ‘Care8 DNA’(케어에이트 디엔에이)의 유전자 분석 항목을 기존 29종에서 60종으로 2배 확대했다. [사진 SK텔레콤]\nLG유플러스도 DTC 업체와 헬스 빅데이터, 시니어케어 등 신규 서비스를 개발 중이다. 인지 재활 프로그램 전문기업인 엠쓰리솔루션과 인지저하증(치매) 예방ㆍ관리 솔루션도 개발하고 있다.\n네이버와 카카오도 본격적으로 디지털 헬스케어 시장 개척에 나섰다. 카카오는 헬스케어 CIC를 설립하고 황희 분당서울대병원 소아청소년과 교수를 CIC 대표로 내정했다고 지난 2일 발표했다. 환자들로부터 유전체 정보를 받아 건강 상태를 계속 기록하는 하는 서비스인 ‘레어노트’를 만든 휴먼스케이프에도 투자했다. 지난달 휴먼스케이프 지분 20%를 확보하며 최대주주에 올랐다. 네이버도 의료 빅데이터 업체인 이지케어텍에 대한 투자 절차를 진행 중인 것으로 알려졌다.\n전 세계 디지털 헬스케어 시장 전망. 그래픽=김경진 기자 capkim@joongang.co.kr\n이들 기업이 앞다퉈 디지털 헬스케어 시장을 선점하려는 이유는 시장의 성장세 때문이다. 글로벌 마켓 인사이트에 따르면 디지털 헬스케어 시장 규모는 지난해 1064억 달러(125조원)에서 매년 약 30%씩 성장해 오는 2025년에는 5044억 달러(약 593조원)에 달할 것으로 추산된다.\n게다가 디지털 헬스케어 사업의 핵심 요소는 빅데이터와 인공지능(AI)으로 대표되는 ICT 기술이다. ICT 기술을 이용해 개인 맞춤형 서비스를 개발해야 하는 만큼, 방대한 개인 데이터를 보유하고 이를 처리할 수 있는 기술을 가진 이들 기업에 유리한 측면이 있다고 판단한 것으로 보인다. KT 관계자는 “진단ㆍ치료 중심의 전통적 헬스케어 영역은 ICT 기술과 융합돼 예방ㆍ관리의 영역으로 확장되고 있다”며 “바이오헬스케어 시장의 트렌드가 의료진 중심에서 데이터 중심으로 옮겨가고 있는데, 개인정보 관리에 강점을 가진 KT가 잘할 수 있는 영역”이라고 말했다.\n권유진 기자 kwen.yujin@joongang.co.kr", '이화여대의 높은 취업률은 데이터를 활용한 진로·취업시스템을 기반으로 하고 있다. 맞춤형 진로 프로그램을 통해 다양한 직무 분야의 졸업생이 재학생과 교류하는 멘토링 프로그램을 운영하는 등 현장 밀착형 진로지원을 제공한다. [사진 이화여대]\n이화여자대학교는 ‘2021 중앙일보 대학평가’에서 지난해보다 2계단 상승해 역대 최고 순위인 6위를 기록했다.\n교수연구 부문에서도 6위를 차지했다. 이중 ‘인문사회 국내논문당 피인용’ 1위, ‘교수당 자체 연구비’ 6위를 기록했다. 또한 학생교육 노력 및 성과 부문 중 중도 포기 학생 비율이 낮을수록 순위가 높은 ‘중도 포기율’에서 3위, ‘외국학생중도포기율’에서 4위를 차지했다. 또 ‘순수 취업률’ 5위, ‘유지 취업률’ 9위 등 다양한 지표에서 높은 순위를 기록했다.\n김은미 총장\n학년별·시기별·전공별 맞춤 진로 프로그램 제공\n이화여대는 2019년 대학평가에서도 ‘인문계열 순수 취업률’ 1위를 기록하고 종합평가 ‘순수 취업률’ 4위를 차지한 데 이어 올해도 높은 취업률을 기록했다. 이러한 높은 취업률은 데이터를 활용한 진로·취업시스템을 기반으로 하고 있다.\n학년별·시기별·전공별 맞춤형 진로 프로그램을 제공하고, 다양한 직무 분야에서 활약하는 졸업생이 지속해서 재학생과 교류하는 멘토링 프로그램을 운영하는 등 현장 밀착형 진로지원 제공한다. 또한 진로 탐색을 위한 ‘방구석 진로 콘서트’, 최근 취업 노하우를 듣는 ‘이화멘토링데이’ 등을 개최해 현직 선배로부터 생생하고 구체적인 정보를 접할 기회를 제공하고 있다.\nADVERTISEMENT\n취업에 성공한 선배와 취업하고 싶은 후배의 연결고리를 탄탄하게 만드는 이러한 전략이 네트워크 강화를 통한 소속감 고취뿐만 아니라 취업률 상승에 유효하게 작용했다는 분석이다. 특히 이화여대의 ‘톡톡 선배 프로그램’은 재학생이 관심 갖는 기업이나 직무의 선배와 일대일 취업 상담을 할 수 있어 참가 학생의 만족도가 높다. 또 학생이 졸업 후 다시 멘토로 활약하는 등 진로 탐색의 선순환 프로그램으로 기여하고 있다.\n인문과학대학의 경우 인문대생의 니즈와 급변하는 시대 상황에 맞춰 기업 출신의 생생한 현장 경험을 토대로 기획한 산학프로그램, 1:1 ‘밀착’ 취업 및 진로 멘토링과 코칭을 진행하고 있다. 각 학과에서는 학생 개개인에 맞춰 진로 상담 및 직업 연계 교육을 강화하고 있다.\n이화여대는 2023학년도에 인공지능 단과대학 설립을 추진해 미래 산업과 첨단 분야 여성 인재 육성에 힘쓸 계획이다.\nE-care 시스템으로 빈틈없는 학생지도체계\n이화여대는 E-care 시스템을 통해 빈틈없는 학생지도체계 구축. 사각지대 제로를 목표로 하고 있다. 학생의 중도포기율을 낮추기 위해 장학금 등 재정적 지원뿐 아니라 심리적 지원, 학업 지원을 병행하는 시스템이다.\n빅데이터와 인공지능 등 기술을 활용해 학생이 학교생활 중에서 겪는 다양한 고민과 궁금증을 해결할 수 있도록 도와준다. 그뿐만 아니라, 학사 및 진로지도 관련 시뮬레이션 프로그램을 개발해 개인 맞춤형 학사지도 서비스를 제공할 수 있도록 추진하고 있다.\n이화여대는 진로와 취업과 관련된 미래 설계 등 다양한 프로젝트 장학금을 운영하고 있다. 가계 곤란으로 학업 유지가 어려운 학생을 위해 등록금 옴부즈만을 통한 긴급 장학금이나 생활비 가 필요한 학생들을 위한 플러스 장학금도 운영하고 있다. 경제적 지원뿐 아니라 심리적 위기에 있는 학생에게 선제적이고 적극적인 도움을 주기 위한 전문가 상담 프로그램, 학교 적응을 위한 다양한 멘토링 프로그램, 외국인과 장애학생을 위한 지원시스템을 갖추고 학교생활에 적응할 수 있도록 지원하고 있다.\n이화여대는 지난 5월 이화 창립 135주년을 맞아 ‘지속가능한 사회를 선도하는 창의혁신 플랫폼’의 새로운 비전을 수립하고 최고 수준의 경쟁력을 갖춘 대학으로 도약하기 위해 박차를 가하고 있다.\n4차 산업혁명 시대를 주도할 인공지능 분야 여성인재 양성을 위해 AI융합학부 인공지능전공을 신설한다. 또 공학 기반의 ‘AI 코어(CORE)’뿐 아니라 인공지능 기술을 활용해 효과적으로 문제를 해결하기 위한 ‘AI 응용’ 분야, 인공지능과 관련된 사회적 이슈를 연구하는 ‘선도적 연구센터’도 설립할 예정이다. 2023학년도에는 첨단 분야 학과를 추가로 신설한다. 특히 인공지능 단과대학 설립을 추진해 미래 유망산업과 첨단 분야 여성 인재 육성에 힘쓸 계획이다.\n송덕순 중앙일보M&P 기자 <song.deoksoon@joongang.co.kr>', '빅테크 규제, 사교육 금지, 헝다그룹 파산설…. 악재만 가득했던 중국 증시. 한동안 글로벌 투자자들이 무서워서 다들 발을 빼고, 중국 쪽은 쳐다보지도 않았는데요. 중국 3분기 경제성장률마저 예상치를 밑돌면서, 역시 중국은 당분간 바이바이~란 분위기였죠.\n그런데 놀랍게도 최근 일부 글로벌 투자은행들이 다시 중국에 투자하라는 얘기를 꺼내기 시작했습니다.\n셔터스톡\nFT에 따르면 HSBC는 바로 지난주, 중국 주식시장이 최저점에 가까워지고 있다며 비중확대를 제시했는데요. 은행 고객들한테 다시 중국주식 매수를 시작하라고 조언하고 있다는군요. HSBC 수석아시아주식전략가 헤럴드 반더 린드는 “중국(주식)에 대해 비중확대라고 하면 (고객들이) 미쳤다고 말할 줄 알았는데, 그들은 (나와) 같은 생각을 하고 있다”고 FT와 인터뷰. 2022년은 정치적인 해(시진핑 주석의 3연임이 결정되는 해)이기 때문에 중국 정부가 증시 불안정을 원하지 않을 거라는 분석 내지 추측입니다.\nFT에 따르면 피델리티도 중국에 대해 점차 긍정적이 되었다며 투자를 늘리기 시작했고요. 노무라 애널리스트들은 “중국에서 비중축소 포지션을 점진적으로 재구축해야 한다. 최근 부정적인 면이 줄어들고 있다는 신호가 늘었다”라고 밝혔습니다.\n시진핑 중국 국가주석. 로이터=연합뉴스\n골드만삭스는 지난달 말 아예 중국 ‘공동부유’ 테마주 50개를 선정했죠. 공동부유가 향후 몇 년 동안 중국의 성장궤도를 재편할 거라며, 규제를 피하고 새로운 정책 기조에 따라 구조적 성장을 이룰 만한 산업을 골라 투자하라고 제안했는데요.\n섹터로 보면 재생에너지, 대중 소비, 하드웨어, 제조업 업그레이드, 국유기업 개혁 관련주가 유망하다는 분석입니다. 반대로 사치품 소비, 데이터 집약적인 소프트웨어 기술주, 사회적으로 중요한 산업(주택·교육)은 계속 규제 압력을 받을 거라고 봤죠.\n중국 베이징의 샤오미 본사. 셔터스톡\n50개 종목 중 골드만삭스가 가중치를 높게 준(5%) 8개 회사는 다음과 같습니다. 샤오미(스마트폰·가전), 융기실리콘(글로벌 태양광 1위), 중국중면(면세점), 리쉰정밀(애플 에어팟 위탁생산업체), 리닝(운동화·스포츠용품), 선그로우(중국 최대 태양광 인버터 업체), 거리전기(중국 최대 가전업체), 헝루이제약(제약사).\n웨이얼반도체(중국 최대 이미지센서 개발업체), 트립닷컴(중국 최대 온라인여행사), 무위안(중국 최대 양돈기업), 커워쓰(로봇청소기 업체), 라오반전기(주방용품업체), 푸싱제약(제약사), 화훙반도체(반도체 파운드리) 등은 가중치 0.4~0.5%로 이름을 올렸고요.\n커워쓰 로봇청소기 광고모델 현빈.\n물론 지난달까지도 글로벌 주식형 펀드 전체적으로 보면 중국 주식 비중을 더 줄여나갔습니다. 크레디트스위스처럼 “중국으로 돌아가기엔 너무 이르다”는 부정적인 전망을 내놓는 곳도 있죠. 중국이 추가적인 규제 역풍에 직면할 거라고 보는 시각인데요. 마침 미국도 중국을 견제하며 글로벌 공급망 재편에 나선 상황. 아무래도 미국·중국발 경제뉴스에 더 안테나를 뾰족이 세워야겠습니다. by.앤츠랩\n이 기사는 11월 5일 발행한 앤츠랩 뉴스레터의 일부입니다. 건강한 주식 맛집, 앤츠랩을 뉴스레터로 구독하세요.', "(5) 교육분과 제언 - 팬데믹 이후의 교육\n신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)은 학생들의 학력수준까지 떨어뜨렸다. 지난달 공개된 한국교육과정평가원의 '국가수준 학업성취도평가 분석보고서(2020)'에 따르면 고교생 중 기초학력미달 비율은 급증한 반면, 우수학력 비율은 급감했다. 1년 만에 학생들의 학력수준이 이렇게 떨어진 것은 이번이 처음이다.\n 고2 학생의 기초학력미달 비율은 2019년에서 2020년 사이 국어 4%→6.8%, 수학 9%→13.5%, 영어 3.6%→8.6%로 급증했다. 반면 교과 내용의 80% 이상을 이해하는 우수학력 비율은 국어 28.8%→23.3%, 영어 40%→37.1%, 수학 29.3%→29%로 줄었다. 학업성취도평가는 기초학력 미달부터 우수학력까지 전국 학생들을 4단계로 나눠 표집(標集) 평가한다.\n 학력저하의 주요인은 코로나19로 인한 비대면 수업의 증가다. 그러나 본질적으로는 사회 전 분야에서 이뤄지는 디지털 혁신이 교육 분야에서 정체돼 있기 때문이라는 분석이 나온다. 즉 산업화 시대에 형성된 근대 학교체제가 일찌감치 수명을 다했지만, 한국은 여전히 그 틀을 벗어나지 못하고 있다는 이야기다.\n 리셋코리아 교육분과 위원장인 이주호 전 교육과학기술부 장관은 “19세기 학교 체제가 21세기 학생들의 발목을 잡고 있다”며 “다양성과 창의성을 키우는 교육개혁이 필요하다”고 했다. 그러면서 “인공지능(AI)을 활용한 AI 교육혁명을 추진하기 위해 규제 중심이었던 교육정책의 기조를 자율, 개방, 포용적 혁신지원 등 3개의 원칙으로 전환해야 한다”고 강조했다.\n산업시대에 갇힌 학교\n[사진 pixabay]\n 앨빈 토플러(1928~2016)는 『부의 미래』에서 현재의 학교 체제를 산업화 시대의 노동력을 양성하는 곳으로 묘사했다. 단일화·표준화·대량화라는 산업 사회의 가치를 실현하기 위해 학교 체제가 최적화돼 있다는 지적이었다. 토플러에 따르면 현재의 학교 시스템은 기업이 필요로 하는 훈련된 노동력을 공급하는 게 핵심 목표다.\n 그렇다 보니 19세기 이전과 이후의 교육 내용은 완전히 다르다. 미래교육 전문가인 찰스 파델에 따르면 19세기 이전까지의 교육은 암기보다는 토론, 지식습득보다는 인성교육, 기술보다는 인문교양을 강조했다. 주요 교과목도 독해·작문, 수사학, 역사, 철학, 수학, 음악, 미술, 라틴어 등이었다.\n 일종의 전인교육 형태로 시민의 교양을 갖춘 공동체의 구성원을 키우고 혁신을 일으킬 수 있는 창의적인 과학자와 예술가, 철학자 등을 양성했다. 파델은 “전인적 역량을 기르는 르네상스식 교육에서 창의성이 배양되고 혁신적인 사고가 싹틀 수 있었다”고 분석한다(『21세기 무엇을 가르치고 배워야 하는가』).\n 이런 이유로 선진국들은 앞 다퉈 19세기 학교 시스템을 벗어나고자 노력하고 있다. 교과목 중심의 교육과정이 아니라 협업, 문제 해결력, 비판적 사고 등 역량 중심으로 교육과정을 편성하고 주입식 수업 대신 토론·발표 등의 고차원적 사고 훈련을 강조한다. AI 시대엔 단순 지식과 스킬만 가진 노동자를 필요로 하지 않기 때문이다.\n 그렇다면 4차 혁명 시대에 걸맞은 인재를 양성하기 위해 우린 무엇을 해야 할까. 리셋코리아 교육분과 위원들은 세 가지 핵심 과제를 꼽았다. 첫째는 AI를 활용한 일대일 맞춤과 동기부여 시스템으로 ‘하이터치(high touch)·하이테크(high tech)’ 교육을 도입하는 것이다. AI를 이용해 르네상스식 교육을 구현하자는 취지다.\n 둘째는 교육의 자율성을 키우는 것이다. 특히 온갖 규제에 발 묶인 대학을 교육부 산하에서 독립시켜 세계 유수의 고등교육기관들과 경쟁할 수 있는 여건을 만들어주자는 뜻이다. 셋째는 영유아교육에 대한 국가의 책임을 강화하는 것이다. 교육격차가 시작되는 연령이 갈수록 낮아지는 상황에서 미취학 아동부터 공정한 기회를 제공하는 게 목표다.\n교육의 지각변동\n미네르바스쿨 온라인 수업 [미네르바스쿨 사이트 캡처]\n 리셋코리아 교육분과 위원들은 4차 혁명으로 인한 교육의 지각변동이 코로나19로 훨씬 빨라졌다고 진단했다. 김성열 경남대 교육학과 교수는 “코로나19로 비대면 수업이 늘면서 디지털 교육으로의 전환을 급격히 앞당겼다”며 “팬데믹이 끝나도 과거로 돌아가지 않고 디지털 교육에서 한 발 더 나아간 AI 교육으로의 진화가 가속화 할 것”이라고 말했다.\n 이주호 전 장관은 “학생의 잠재력과 상관없이 모두에게 같은 내용을 가르치고 표준화된 시험으로 역량을 평가하는 대량생산 교육방식에서 탈피해야 한다”고 지적했다. 그러면서 “AI로 모든 학생에게 맞춤학습 기회를 제공하고 교사는 인간적 연결을 강화해 학생의 창의성과 인성을 키워주는 프로젝트 학습에 집중할 수 있도록 교육 체제를 바꿔야 한다”고 밝혔다.\n 천세영 충남대 교육학과 명예교수는 “미래교육은 그 동안 해왔던 근대 학교 체제 아래에선 불가능하다”며 “전통적인 칠판과 책상과 같은 물리적 공간부터 완전히 혁신하지 않고선 미래교육을 실천하기 어렵다”고 말했다. 그는 특히 “미래교육을 위한 제도의 보완과 스마트 교육환경을 구축하기 위한 과감한 시설투자가 필요하다”고 강조했다.\n 박상욱 서울대 지구환경과학부 교수는 “대량생산에 필요한 노동력이 중심이었던 20세기에는 대중교육을 통해 표준적인 기술을 배워야 했다”며 “그러나 21세기에는 생산양식이 맞춤형, 다품종 소량 생산으로 변해 필요한 인재도 바뀌었다”고 설명했다. 그러면서 “필요한 직능이 매일같이 바뀌는 4차 혁명 시대에는 새로운 교육이 필요하다“고 말했다.\n 새로운 인재를 양성하기 위해선 교육 체제를 송두리째 바꿔야 한다는 이야기다. 김진형 재능대 총장도 “AI의 발전으로 고도의 정신노동까지 자동화 돼가는 추세여서 자격증으로 보호되던 전문직조차 이 흐름에서 벗어날 수 없다”며 “디지털 기술을 창의적으로 활용하고, AI를 이용해 문제를 해결할 수 있는 역량을 꼭 갖춰야 한다”고 설명했다.\n 실제로 많은 선진국들이 디지털 역량을 증진시키기 위해 공교육에서 컴퓨팅 수업을 확대하고 있다. 영국은 2014년 9월부터 5~16세 모든 학생들에게 컴퓨팅을 독립교과목으로 지정했다. 미국도 버락 오바마 전 대통령 재임 당시 ‘모두를 위한 컴퓨터 과학’을 선언하며 디지털 교육을 강조하고 있다. 일본 역시 2025년부터 대학입시에 정보 과목을 반영키로 했다.\n 반면 한국은 갈 길이 멀다. 김진형 총장은 “2018년부터 정보 과목을 초중고 정규 과목으로 지정하긴 했지만 초등학교의 경우 6년간 17시간, 중학교는 3년간 34시간에 불과하다”며 “컴퓨팅 교육시수는 선진국의 4분의 1도 채 되지 않고 정보교사를 채용한 중학교는 31%밖에 안 된다”고 비판했다.\n 아울러 김 총장은 “무엇을 가르칠 것인가에 대한 고민도 필요한데, 지금처럼 몇몇의 사람들이 모여 공급자 위주로 결정해선 안 된다”고 밝혔다. 대신 “교육과정위원회에 대기업과 중소기업 대표도 있고, 학부모 대표도 참여해 여러 수요자들이 모여서 무엇을 배웠으면 좋겠는지 결정할 수 있는 시스템을 만들어야 한다”고 제안했다.\nAI 교육혁명\n칸랩스쿨\n 그렇다면 무엇을 어떻게 바꿔야 할 것인가. 제일 먼저 학교 교육에서 디지털 기술을 적극 활용해야 한다. 한국은 세계 최고의 교육열과 수준 높은 IT 기술을 갖췄지만 유독 에듀테크에 있어선 소극적이다. 정제영 이화여대 교육학과 교수는 미국의 칸랩 스쿨, 네덜란드의 스티브잡스 스쿨 등 선진 학교들의 미래교육 시스템을 분석해 세 가지 공통점을 찾아냈다.\n 첫째 AI 기술을 이용해 개인별 맞춤 수업을 한다. 이를 통해 학생 개개인의 목표와 능력을 고려한 최적화된 학습 기회를 제공할 수 있다. 둘째 국가교육과정이라는 틀 안에 모든 학생을 집어넣던 것을 탈피해 학업 수준에 따라 유연하게 교육과정을 구성하는 무학년제를 시행하고 있다. 셋째 지식전달 수업 대신 문제해결에 초점을 맞춘 프로젝트 수업을 한다.\n 세 가지 공통점을 바탕으로 리셋코리아 교육분과 위원들은 ‘하이터치·하이테크’ 교육으로의 패러다임 전환을 제시했다. 정제영 교수는 “하이테크 교육으로 전환해 AI와 빅데이터 등 디지털 기술을 활용하면 교사의 일방적 수업 대신 맞춤형 학습 지원이 가능하다”고 말했다. “단순 지식 전달과 기본 개념을 이해시키는 것은 AI도 충분히 할 수 있는 일”이기 때문이다.\n 다만 교사들에겐 하이터치 역량이 요구된다. 정 교수는 “교사는 정서적 학습이나 동기부여를 통해 협업이나 소통 능력 등 소프트 스킬을 길러주는 역할을 해야 한다”며 “AI 교육혁명의 핵심은 학생 한명 한명이 학습에 성공할 수 있는 기회를 제공하는 것이고, 교사는 조금 더 고차원적인 정서적 학습을 할 수 있게 돕는 것”이라고 설명했다.\n ‘하이터치·하이테크’ 교육을 실현하는데 있어 기술적으로는 이미 충분한 수준에 이르렀다. 문제는 과거의 제도가 발목을 잡고 있다는 점이다. 정 교수는 “지금도 얼마든지 AI를 이용한 맞춤형 수업을 할 수 있지만 제도적 한계 때문에 어렵다”며 “모든 학생이 똑같은 진도 아래 중간·기말 고사를 일률적으로 봐야 하는 상황에선 맞춤형 학습이 불가능하다”고 지적했다. 그렇기 때문에 “표준화된 국가 교육과정을 유연하게 풀어주고 평가방식도 총괄평가·상대평가가 아니라 과정평가·절대평가로 가야 한다”고 강조했다.\n AI에 대한 무거운 인식도 바뀔 필요가 있다. 조훈 서정대 호텔경영학과 교수는 “2020년 전문대에서도 AI 교육을 전공으로 개설하면 학생들이 많이 몰릴 줄 알았는데 대부분 정원미달이었다”며 “AI가 학생들의 인식 속에선 굉장히 높은 단계의 교육으로 자리 잡혀 있기 때문”이라고 했다. 그러면서 “미래에는 AI와 함께 살아야 하기 때문에 초중고에서부터 AI를 다양하게 접할 수 있는 교육이 필요하다”고 말했다.\n하이테크로 교육격차 해소\n지난 9월 17일 호주 애덜레이드 소재 세인트 피터스 걸스 유치원에서 4~5세 여아들이 휴머노이드 로봇(모델명 나오)을 활용해 수업을 하고 있다. 강대석 기자\n 하이테크 교육은 교육격차 해소에도 도움이 된다. 이주호 전 장관은 “한국이 처한 가장 큰 학교의 위기 중 하나는 교육격차”라며 “팬데믹을 겪으며 이는 더욱 심화하고 있다”고 지적했다. 이 전 장관은 특히 “교육 격차는 성년이 된 후 일자리 격차로 이어지고 사회적 양극화를 공고하게 만든다”고 강조했다.\n 김성열 교수도 “초등학교 저학년 때부터 벌어지기 시작하는 학습격차를 바로 해소하지 않으면 청소년, 성인이 돼서도 격차를 좁히기가 좀처럼 쉽지 않다”며 “삶의 기회와 질이 교육의 결과에 따라 차이가 날 수 있어 매우 중요한 문제”라고 말했다. 그러면서 “AI와 디지털 기술을 활용해 교육격차를 줄일 수 있는 방안이 학교 전반에 확대돼야 한다”고 제안했다.\n 실제로 학교 현장에선 지난해부터 계속된 코로나19로 학습격차를 우려하는 목소리가 크다. 지난해 9월 한국교육학술정보원의 조사 결과에 따르면 초중고 교사들의 79%가 코로나19 이후로 학습격차가 커졌다고 응답했다. 김 교수는 “공교육으로서 학교가 존재하는 가장 큰 이유는 학습격차를 최대한 줄이는 것”이라고 했다.\n 앞서 설명한 것처럼 AI 등 디지털 기술을 활용한 일대일 맞춤 수업은 학생 간의 학습격차 해소에 긍정적이다. 2018년 대구 하빈초의 사례가 대표적이다. 당시 5학년 담임을 맡았던 신민철 교사는 1년 동안 수업에 ‘칸아카데미’ 프로그램과 태블릿PC를 적극 활용했다. ‘칸아카데미’는 미국의 살만 칸이 개발해 무료로 제공하는 온라인 교육 프로그램이다.\n 당시 신 교사는 간단한 개념 설명 후 마치 게임하듯 문제를 풀며 학생들의 흥미를 북돋았다. 신 교사는 “칸아카데미를 활용하면 일일이 채점하지 않아도 되기 때문에 그 시간 동안 맞춤형 지도를 할 수 있다”고 말했다. 학생들이 문제를 푸는 사이 신 교사는 교실을 돌며 각자에게 부족한 부분을 지도했다.\n 태블릿에는 학생별로 자주 틀리는 문제가 무엇인지, 왜 틀렸는지 등이 기록된다. 교사가 학생의 장단점을 정확히 파악할 수 있다. 신 교사는 “칸아카데미를 활용하면서 학생들 실력이 크게 늘었다”고 말했다. 5학년은 수학 성적이 평균 70.2점에서 74.4점으로 향상됐다. 60점 이하의 학습 부진 학생 3명은 36→50점, 48→49점, 52→66점으로 모두 올랐다.\n 정제영 교수는 “개인별 맞춤형 교육을 할 수 있는 AI 튜터링 시스템은 이미 많이 개발돼 있어 초·중등은 도입만 하면 언제든지 쓸 수 있다”며 “여기엔 기본적으로 학습관리시스템(LMS)이 장착돼 있기 때문에 학생 개인별 데이터와 학습 성과를 관리해줄 수 있어 교사들의 활용도가 높다”고 말했다.\nADVERTISEMENT\n대학은 4차 혁명의 허브\nVR은 이미 다수 선진국에서 교육에 활용되고 있다. [연합뉴스]\n 미국의 실리콘밸리가 IT 산업을 주도하는 허브 역할을 할 수 있던 것은 스탠포드와 버클리 같은 명문대가 만들어 놓은 혁신 생태계의 영향이 크다. 혁신 생태계란 “기업가와 연구자·투자자·정부 등이 함께 협력하면서 경쟁하고, 고위험·고부가가치의 기술개발로 새로운 사업 모델·플랫폼·상품 등을 만들며 사회 전체를 진화시켜 나가는 것”(이주호 전 장관)이다.\n 이 전 장관은 “혁신의 동력을 제공하는 미국의 대학들은 한국처럼 교육부 산하에서 규제를 받고 있지 않다”며 “규제와 지원이 어느 한 부처에 집중돼 있는 나라는 선진국 중 일본과 한국을 제외하면 거의 없다”고 말했다. 그렇기 때문에 “대학이 교육부라는 좁은 테두리를 벗어나야만 우리 사회의 다양한 혁신가들이 협력하고 경쟁하면서 사회 구석구석까지 영향을 미치는 혁신 생태계의 허브 역할을 할 수 있다”고 설명했다.\n 대학이 교육부의 통제를 벗어나야 하는 이유는 기술의 발전 속도를 정부가 따라갈 수 없기 때문이다. 특히 코로나19가 휩쓸고 지나간 1년여의 시간 동안 미국 대학엔 큰 변화가 있었다. 애리조나주립대의 경우 AI를 활용한 맞춤 수업을 12만 명에게 제공한다. 퍼듀대는 온라인 대학인 캐플란대와 통합해 학생 수가 3만 명으로 늘었다.\n 이 전 장관은 “코로나19 이후 1400여개의 미국 대학이 입시전형에서 SAT 등 시험점수를 필수가 아닌 선택으로 바꿨다”며 “국가가 관리하는 교육과정과 입시체제가 과거의 공장형 대량생산방식에나 부합하는 낡은 대학 모델이라는 것을 누구도 부인할 수 없다”고 말했다. 그는 특히 “AI가 학생 한 명 한 명을 맞춤형 지원하는 시대에 한 번의 시험으로 일생을 결정하는 입시체제가 무슨 의미가 있겠느냐”고 지적했다.\n 천세영 교수는 “대학의 역할에는 혁신의 발판을 마련하는 연구 기능과 인재를 양성하는 교육 기능 등 두 가지가 있다”며 “지금까지 억지로 붙어 있던 두 기능에 대한 관리 체계를 분리해야 한다”고 말했다. 그러면서 “첨단 학문을 다루는 대학원 이상의 고등교육기관을 자율적 영역으로 넘기고 직업교육중심의 대학(또는 전문대)은 다른 패턴의 관리 시스템이 필요하다”고 말했다.\n 박상욱 교수는 프랑스의 예를 들어 혁신의 중요성을 강조했다. 박 교수는 “코로나19 백신 개발에 필요한 생물학 이론을 수립한 사람이 파스퇴르인데 그의 고국인 프랑스는 백신을 개발하지 못했다”며 “대학이 평준화 돼 있는 프랑스에선 혁신 생태계가 원활히 작동하지 않기 때문”이라고 설명했다. 그러면서 “정부의 통제로 대학이 균질화 되고 있는 한국도 자율과 다양성을 확보하지 못하면 경쟁력을 키우지 못할 것”이라고 밝혔다.\n대학을 교육부에서 분리하자\n 리셋코리아 교육분과 위원들은 대학이 교육부의 통제에서 벗어날 수 있도록 행정 업무는 국무총리실로, 지원 업무는 혁신전략부(가칭)를 신설해 이관하자고 제안했다. 이주호 전 장관은 “대학의 연구개발 기능이 강화될 수 있게 정부가 통제보다는 지원을 할 수 있도록 혁신전략부를 신설해 혁신 생태계를 조성해야 한다”고 말했다.\n 그 대신 대학입시와 같은 기존의 규제 업무는 총리실 산하 행정위원회로 이관해 최소화 하자는 것이다. 이 전 장관은 “대학을 혁신 주체로 만들려면 규제완화와 전략기획이 필요한데 지금같이 교육부의 통제를 받는 구조에선 대학의 자율성 확보가 어렵다”며 “혁신전략부에서 전략을 만들어 지원하고, 정부출연연구원처럼 총리실에서 최소한의 규제와 조정 업무만 담당하는 게 핵심”이라고 했다.\n 구체적으로 말하면 교육부의 고등교육정책실과 과학기술정보통신부의 미래인재정책국을 떼어내 혁신전략부를 만들고, 이곳에 대학 연구지원과 산학협력을 맡기자는 취지다. 박상욱 교수는 “정부의 연구지원 사업이 흩어져 있어 국가적 차원의 혁신전략을 세우는데 한계가 있다”며 “혁신 생태계의 핵심인 대학을 중심으로 연구 기능을 집중시켜 4차 혁명을 선도해야 한다”고 말했다.\n 특히 혁신전략부가 국가 미래전략 수립에 효율적이려면 과학기술과 산업 부문의 통합·조정 기능이 필요하다. 박 교수는 “영국의 기업혁신기술부(BIS)처럼 고등교육과 과학기술, 사회경제 정책이 융합돼 포괄적 혁신전략을 실행할 수 있는 통합부처가 있어야 한다”며 “산업통상자원부의 일부 기능과 기획재정부의 혁신성장 업무를 혁신전략부로 이관해야 한다”고 설명했다.\n 이주호 전 장관도 “영국의 BIS는 규제개혁을 통해 혁신 생태계를 조성하고 AI와 빅데이터 등 유망 산업을 육성했다”며 “한국도 1960~1980년대 눈부신 성장 과정에서 국가적 차원의 전략과 계획을 세우고 집행하는 경제기획원이 있었다”고 설명했다. 그러면서 “미래의 변화를 예측하고 폭넓게 문제를 해결할 수 있는 통합부처의 역할이 필요하다”고 말했다.\n 대학 정책 업무를 교육부에서 떼어냄과 동시에 전문대 관련 업무는 고용노동부로 이관할 필요가 있다. 조훈 교수는 “4년제 대학 졸업후 전문대에 입학한 학생들이 연간 1만 명이 넘는다”며 “고등직업교육 수요는 많지만 담당 부처가 일원화 돼있지 않아 국가의 책무성이 굉장히 약하다”고 지적했다. 그렇기 때문에 “학문연구가 중심인 대학과 직업교육이 중심인 대학의 담당부처를 분리할 필요가 있다”고 설명했다.\n 박상욱 교수도 “폴리텍대학 등을 담당하는 고용노동부에서 전문대 정책을 담당하면 분산돼 있던 전문직업인 양성, 직업능력개발 정책 수립 등에 시너지를 낼 수 있을 것”이라고 말했다. 박 교수는 특히 “미래에는 연구기능이 강한 대학, 일자리를 많이 연계시키는 대학, 지역사회에 서비스하는 대학, 평생학습을 잘하는 대학 등 다양한 역할 분화가 필요하다”며 “각자의 역할에 맡는 소관부서가 필요한 이유”라고 설명했다.\n 김성열 교수 역시 “모든 대학이 서울대가 될 수는 없다”며 “이미 존재하는 대학의 서열화를 인정하되 이를 기능의 다양성으로 전환해 나가는 노력이 필요하다”고 지적했다. 그러면서 “지금까지 대학 특성화라는 이름으로 정부가 노력을 해왔지만, 한편으론 일률적인 평가와 재정지원 연계로 모순된 점도 있다”고 지적했다. 대신 “과거 역량강화사업처럼 몇 개의 주요 지표를 중심으로 지원하고 대학 자율에 맡기는 것이 더욱 효율적”이라고 말했다.\n 한편 정부뿐만 아니라 대학도 변해야 한다는 지적도 있다. 김진형 총장은 “대학이 반성하지 않고 교육부만 문제라고 하는 것은 말도 안 되는 이야기”라며 “대학이 먼저 왜 이렇게 잘못됐는지 통렬하게 반성하면서 시작하는 게 맞다”고 했다. 이주호 전 장관도 “대학에 자유를 주자는 것은 마음대로 하라는 의미가 아니라 행동에 책임을 지라는 의미”라며 “대학이 지금 너무 잘하고 있으니까 자유를 주자는 것은 아니다”고 지적했다.\n리셋 코리아 다른 기사\n이전 [리셋 코리아] 위드 코로나, 예술의 ‘백신 효과’를 기대한다\n다음 [리셋 코리아] 학교는 19세기, 학생은 21세기…AI 맞춤형 학습하자\n요람부터 책임지는 교육\n 리셋코리아 교육분과 위원들은 세 번째 과제로 ‘국가교육계획(Korean Education Plan)’ 수립을 제시했다. 이른바 ‘요람부터 책임지는 교육“이다. 현재 한국의 청년들이 처한 가장 큰 문제는 일자리 부족과 미래역량 교육의 부재다. 이주호 전 장관은 ”혁신산업을 통해 일자리를 창출하고 교육을 통해 청년들의 새로운 역량을 증진시켜야 한다“며 ”두 가지 문제를 동시에 해결할 수 있는 국가교육계획이 필요하다“고 말했다.\n 그중에서도 영유아교육에 대한 국가의 책무성을 강화하는 게 우선이다. “인지능력 뿐 아니라 사회·정서적 영향에 따른 인성과 창의력은 어릴 때 상당부분 형성되기 때문”(이주호 전 장관)이다. 그러므로 국가가 교육에 개입을 한다면 대학 입시 때 할 게 아니라 영유아 때부터 해야 할 필요가 있다. 그는 특히 “교육은 이제 초중고 몇년만 가르치는 것이 아니라 평생을 해야 하는 시대가 왔다”고 말했다.\n 교육분과 위원들은 국가의 조기교육 강화를 위해 여성가족부의 가족 기능, 복지부의 보육 업무를 교육부와 합쳐야 한다고 제안했다. 천세영 교수는 “발달과정에서 가장 중요한 0~5세 영유아 교육 환경에 국가가 혁신적으로 투자하지 않으면 대한민국의 미래는 없다”며 “이 시기에 가족과 공교육은 유기적으로 협업해야 하기 때문에 교육가족부로 통합하는 게 효과적”이라고 말했다.\n 현재 0~2세 영아교육과 3~5세 어린이집의 소관부서는 복지부인 반면, 3~5세 유치원은 교육부로 업무가 분산돼 있다. 복지부의 보육 업무를 교육부로 옮겨 영유아 교육 관할을 하나로 합치는 것이 유보통합이다.\n 이주호 전 장관은 “누리과정을 시작한 것도 유보통합을 위한 기초 작업이었는데 아직까지 통합되지 않고 있다”며 “소관 업무가 복지부와 교육부로 나뉜 상황에선 앞으로도 진전이 어려울 것”이라고 전망했다. 천세영 교수도 “영유아 교육을 위해 유보통합이 왜 중요한지는 모두가 알고 있지만 부처 간 관할싸움으로 진척이 없다”며 “유치원과 어린이집의 구조적 차별은 하루 빨리 철폐해야 한다”고 했다.\n 천세영 교수는 특히 “교육감에게 초·중등에서 쓸 돈이 넘쳐나도 어린이집은 자기 관할이 아니기 때문에 돈을 쓰지 않는다”며 “같은 유치원도 사립과 공립의 차이가 크다, 재정 배분이 한쪽으로 편중돼 있는 것을 바로잡아야 한다”고 지적했다. 그러면서 “사립유치원은 학급당 인원을 25명까지 꽉 채우기도 하는데, 그 이유는 인원을 줄이면 그 만큼 재정지원이 감소하기 때문”이라고 설명했다.\n 정제영 교수는 K학년제 도입을 제안했다. 초등학교 입학 직전 연령인 만 5세를 정규 학제로 편성하자는 이야기다. 그는 “지금도 공사립 모두 누리과정에 따른 재정지원은 이뤄지고 있지만, 학교 제도로 편입이 안 돼 재정 투명성과 회계 시스템에 문제가 있다”며 “만 5세는 K(Kindergarten)로, 만 3~4세는 Pre-K로 해 유치원을 정규학제로 포함시키자”고 했다. 그는 특히 “사립 유치원의 가장 열악한 점은 공립의 절반가량에 불과한 교사의 임금 문제인데, 유치원을 정규학제로 편입하면 교사의 질을 높일 수 있다”고 설명했다.\n교원양성과 학교자율\n 끝으로 교원양성체계도 미래교육 시스템에 맞게 바꿔야 한다. 김진형 총장은 “2020년 중앙대에서 교사들에게 AI를 가르치는 수업을 했는데 대부분이 ‘컴맹’이었다”며 “이런 분들이 몇 시간 수업을 들었다고 해서 AI 시스템을 활용한 교육을 할 수 있을지 의문”이라고 했다. 그는 “전반적으로 컴퓨팅 교육 시수가 늘어나고 교사들의 수준이 높아지지 않으면 AI 교육혁명은 이상에 그칠 것”이라고 밝혔다.\n 정제영 교수는 미래 교원 양성시 필요한 역량 2가지를 꼽았다. 첫째는 AI 리터러시(Literacy)다. 교사가 전문가일 필요는 없지만, AI의 기본적 내용을 이해하고 활용할 수 있어야 한다. 둘째는 하이터치 교육을 할 수 있는 역량이다. 그 동안 지식 전달자, 평가자의 역할로 전락했던 교사들이 학생들과 정서적 동기화를 이루고, 프로젝트 학습 같은 고차원적 교육을 이끌어줄 수 있는 역할을 해야 한다.\n 정 교수는 “앞서 말한 두 가지 역량을 기르는 것은 그동안 교사가 해왔던 일들과 완전히 다른 차원의 일”이라며 “문제는 제도 자체가 바뀌지 않았는데 교사양성 방법부터 바꿀 수는 없기 때문에 전반적인 시스템 전환과 함께 교원연수가 이뤄져야 한다”고 말했다. 그러면서 “자격증만 부여하는 교육대학원의 역할도 이제 끝났다, 교육대학원은 현장에서 필요한 역량을 가르치는 진짜 재교육 기관으로 전환해야 한다”고 했다.\n 교육대학(초등)과 사범대(중등)로 폐쇄된 교원양성체계도 변화가 필요하다. 김성열 교수는 “미래에는 지금보다 훨씬 융복합적인 관점이 필요하므로 교사들도 양성 과정에서 다양한 학문을 경험할 필요가 있다”며 “사범대생이 일반대로 갈 수 있고, 반대로 일반대생이 사범대로 올 수 있는 개방된 교류 시스템이 있어야 한다”고 했다. 초등교사도 “특수성 때문에 따로 양성해야 한다는 주장이 많지만, 요즘 학생들이 워낙 다양한 만큼 초등교사도 종합대학에서 다양한 전공의 사람들을 만나며 개방·관용성을 경험하는 게 좋다”고 말했다.\n윤석만 논설위원, 배정원 인턴기자 sam@joongang.co.kr", '세계에 통하는 한국 기술 경쟁력\n직접 체험하며 미래 진로 설계해볼까\n지난 10월 6일 영국의 옥스퍼드 대학교 출판부에서 출간하는 세계에서 가장 권위 있는 영어사전인 옥스퍼드 사전(OED)에 한국어에서 유래한 단어가 대거 실렸어요. OED는 ‘대박! 옥스퍼드영어사전이 K-업데이트를 했다(Daebak! The OED gets a K-update)’는 제목의 글에서 ‘K-드라마’를 비롯해 새로 등재된 단어 26개를 소개했죠. ‘한국의 것’을 나타내는 접두사 ‘K-’가 국제적으로 인정받기에 이른 겁니다. K-팝, K-뷰티, K-푸드 등 우리에게 익숙한 장르 외에도 우리나라를 지금의 경제 이끈 ‘K-이것’이 있다고 해 소년중앙이 출동했는데요. 조상의 손끝 기술(숙련기술)이 담긴 한국의 기술 경쟁력, ‘K-기술’의 세계로 여러분을 초대합니다.\n‘기술’ 혹은 ‘기술인 ’하면 어떤 이미지가 떠오르나요. ‘블루칼라’(Blue Collar·작업현장에서 일하는 노동자를 일컫는 말로, 주로 청색 작업복을 입는 데서 생긴 말)부터 떠올리는 소중 친구들이 많을 거예요. 전문 기술을 갖춘 인력임에도 ‘육체노동에 종사하는 사람’이라는 편견 때문에 종종 부정적으로 인식되곤 하죠. 하지만 과학 이론을 적용해 사물을 인간 생활에 유용하게 가공하는 수단인 기술은 우리 일상에 아주 깊게 스며들어 있어요.\n한국잡월드 숙련기술체험관을 찾은 하윤(왼쪽)·이재영 학생기자가 한국의 손끝 기술(숙련기술)을 뜻하는 ‘K-Skills’ 간판 아래서 포즈를 취했다.\n예로부터 우리나라 사람들의 손끝 기술은 아주 뛰어났어요. 특유의 섬세한 손재주는 1950년 한국전쟁으로 폐허가 된 우리나라를 약 반세기 만에 국내총생산(GDP) 세계 12위(2000년 기준)의 경제 강국으로 발전시켰죠. 1960년대까지 한국 경제의 기반이 된 건 삼백(밀가루·설탕·면방직) 산업으로, 수많은 기술인이 생산한 우수한 품질의 면직물은 국내 시장 점유율을 50%까지 끌어올리는 등 무너진 산업의 근간을 일으켜 세웠죠. 1967년 스페인에서 개최된 제16회 국제기능올림픽대회에서는 첫 출전이었지만 공업 선진국 선수들을 제치고 양복·제화 직종에서 금메달을 획득할 정도였어요.\n1960년 이후에는 섬유·잡화·식품업 등 소비재 생산 위주의 경공업 발달이 두드러졌죠. 경공업에 종사하는 생산 기능인들의 노력에 힘입어 1964년에는 수출액이 최초로 1억 달러를 넘어서고, 1960년대 말 개발도상국에 진입하는 성과를 거뒀습니다. 특히 이 시기에는 한국 근대사에서 여성의 노동 참여가 가장 빠른 속도로 확대되기도 했는데요. 기술을 갖춘 많은 여성 노동자들은 열악한 근무 환경에서 고군분투하며 수출 증가를 이끌었죠.\n기계·조선·전사·석유화학·철강·비철금속 등 6대 중화학공업이 본격적으로 발전한 때가 바로 1970년대예요. 국가가 주도적으로 중화학공업 기술인을 육성했고, 국제기능올림픽대회 중화학 부문에서 메달을 수상하는 등 많은 우수 기술자가 배출됐죠. 중화학공업을 바탕으로 전문기술을 갖춘 현장 기능·기술인이 등장한 1980년대를 지나 1990년대에 들어서면 반도체·전자제품 등 첨단기술이 떠오릅니다. 특히 1994년 256M DRAM을 세계 최초로 개발하며 우리나라는 반도체 강국으로 도약했어요. 고학력 전문 기술인이 해외로 진출하거나 해외의 우수 인력을 유치하는 등 세계화 추세에 발맞추게 됐죠.\n‘에어크래프트’ 체험관 내 항공기 모형 앞에서 안전모를 갖춰 쓰고 항공정비 체험에 나선 하윤(왼쪽)·이재영 학생기자. 항공정비는 항공 관련 생산·정비·기계공업을 아우르는 기술이다.\n2000년대 제4차 산업혁명 시대로 진입하며 과학기술 산업시대가 열렸어요. 우리에게도 익숙한 인공지능(AI)·빅데이터·IoT·로봇·자율주행 자동차·드론 등 첨단 기술과 다른 산업의 융합을 통해 산업 발전을 이끌고 국가 경쟁력을 높일 수 있는 과학기술인 양성이 그 어느 때보다 중요하게 여겨지고 있죠. 이런 추세에 맞춰 등장한 특성화고·마이스터에서는 산업 현장에서 활용할 수 있는 실무 능력을 갖춘 과학기술인 양성을 위해 관련 전문 기술을 교육합니다.\nADVERTISEMENT\n한국을 이끌어왔고 세계를 이끌어갈 K-기술, 소중 친구들도 체험해볼 순 없을까요. 한국잡월드에 기술의 미래와 가능성을 청소년들이 직접 경험하며 진로를 설계해 볼 수 있는 ‘숙련기술체험관’이 마련됐다고 해 이재영·하윤 학생기자가 나섰어요. 한국잡월드 운영본부 숙련기술체험관팀 이경주 팀장, 대외협력본부 고객홍보팀 김미화 팀장이 두 사람을 맞이했죠. “숙련기술체험관은 우리나라의 전통·기초·첨단 기술을 직접 보고 느끼고 만들며 우리 생활 곳곳에 숨겨진 K-기술을 체험할 수 있는 공간이에요. 책으로는 할 수 없는 다양한 경험을 통해 보다 폭넓게 자신의 꿈을 펼쳐볼 수 있죠.” 인사를 나눈 소중 학생기자단이 김 팀장에게 궁금한 점을 물었습니다.\n이경주(왼쪽에서 두 번째) 운영본부 숙련기술체험관팀장은 “한국이 갖춘 기술 경쟁력을 통틀어 ‘K-기술’이라 한다”고 설명했다.\nK-기술이란 구체적으로 무엇인가요.\n다양한 건축 유산과 도자기·나전칠기 등에서 우리 조상의 뛰어난 손끝 기술을 엿볼 수 있죠. 한국이 갖춘 기술 경쟁력을 통틀어 K-Skills(K-기술)이라고 해요. 손으로 할 수 있는 목공예·금속공예·도자기 같은 전통기술부터 최첨단기술인 프로그래밍·정보통신까지 그 영역은 매우 다양하죠.    \n숙련기술체험관에서 무엇을 배워갈 수 있나요.\n숙련기술관체험관은 초등 5학년부터 고등학생까지 미래의 꿈을 설계하는 학생이라면 한 번쯤 다녀갔으면 하는 공간이에요. 전통·기초·첨단 기술 10개의 체험실에서 다양한 기술 직업군을 만나볼 수 있죠. 특히 만들기나 창의적인 활동을 좋아한다면 경험의 폭을 넓힐 수 있을 거예요. 여러분이 옷을 골라야 한다고 가정해 볼까요. 집에 있는 옷장보다는 큰 쇼핑몰에서 여러 옷을 입어보며 어울리는 옷을 찾는 게 더 쉽겠죠. 미래의 꿈이 정해지지 않은 청소년기에 다양한 경험을 하는 것은 자신이 좋아하고 잘하는 진로를 찾는 데 큰 도움이 될 거예요.  \n이동옥(오른쪽) 숙련기술체험관 파트장이 숙련기술체험관 내 홍보역사관을 안내하고 있다.\n빠르게 변화하는 4차 산업혁명 시대, 청소년이 어떻게 대비해야 할까요.\n‘4차 산업혁명 시대다’ ‘유망 직업이 빠르게 변하고 있다’는 이야기를 들으면 ‘나는 어떤 사람이 돼야 할까’ 고민되죠. 여러분도 기사·인터넷을 통해 많이 접했겠지만, 기술의 발전으로 일부 직업이 사라질 위기라는 충격적인 전망도 나오고요. 반면 AI·빅데이터·메타버스 등 첨단기술 관련 직업, 작가·예술가 등 창의성이 요구되는 직업군은 유망직업으로 떠오르죠. 요즘 세계적인 열풍을 일으키고 있는 우리나라 드라마·영화만 봐도 탄탄한 이야기에 실감 나는 CG 기술 등 여러 분야가 융합된 결과물인 걸 알 수 있죠. 여러분이 경제활동인구가 될 10년 이후의 세상은 하나의 지식·기술로는 살아남기 어려워질 거예요. 여러 경험을 통한 창의성, 사람과 소통하며 문제를 해결할 수 있는 융합력, 디지털 기기·장비를 활용할 수 있는 디지털 능력이 필요하죠. 그러기 위해서는 현재 인기 있는 직업, 부모님이 원하는 직업보다는 자신이 좋아하고 잘할 수 있는 분야를 선택하는 것이 중요합니다. 그래야만 시대의 변화에도 지치지 않고 끊임없이 스스로를 발전시키며 일할 수 있을 테니까요.\n진로로 고민하는 청소년에게 조언 한다면요.\n어른의 입장에서 초등학생부터 진로 선택의 압박을 받아야 하는 현실이 안타깝습니다. 하지만 미래에 대비는 하되, 미리 걱정은 하지 않아도 된다는 게 제 생각이에요. 최근 상황만 봐도 코로나19로 인해 비대면 수업·메타버스 등 그동안 생각지도 못했던 세상이 펼쳐졌죠. 이런 시대 변화에 뒤처지지 않기 위해서는 컴퓨터·IT기기에 대한 디지털 활용 능력을 개발하고, 이를 자신이 좋아하고 잘하는 일에 더해 발휘해 보세요. 예를 들면 학교 수업 때 배운 코딩기술로 준비물 알람 앱을 만들어 보거나, 유튜브에 영상을 올리며 콘텐트 기획과 영상편집 능력을 키운다거나, 환경을 지키기 위한 활동을 SNS에 게재하는 등 쉽게 할 수 있는 것들부터 시작해보는 거죠. 명확한 진로를 정해야 한다는 강박에서 벗어나 자신이 좋아하고 즐길 수 있는 분야에서 다양한 경험을 쌓다 보면 꿈을 향해 나아가는 데 힘을 얻을 수 있을 거예요.\n이 팀장과 이야기를 나누며 힘을 얻은 소중 학생기자단은 본격적인 숙련기술 체험에 앞서 한국잡월드 숙련기술체험관 이동옥 파트장의 안내에 따라 숙련기술 홍보역사관을 둘러봤어요. “숙련기술체험관에서는 한국 산업 발전을 이끈 10개의 기술 체험을 해볼 수 있어요. 전통기술에서는 목공예·금속공예·전통음식, 기초기술에서는 철골구조설계·냉동공조·항공정비·자동차 뿌리기술·표면처리, 첨단기술에서는 협동 로봇·메커트로닉스 등이죠. 오늘 여러분이 체험할 기술은 전통기술 분야의 전통음식과 첨단기술 분야의 메커트로닉스입니다.”\n1. 전통기술\n조상의 지혜가 담긴 전통 손끝 기술은 예로부터 대를 이어 지금까지 전해지고 있습니다.\n전통음식\n관련 직종: 요리사, 요리연구가, 식품공학연구원 등\nADVERTISEMENT\n한식이 어떻게 전통기술로 분류될까, 의아할 수도 있습니다. 하지만 한식 중에서도 전통 소스, 즉 양념은 조상의 손끝 기술이 제대로 담긴 기능성 식품이죠. 전통 발효장 속 아이소플라본이 항암물질의 대사를 증가시켜 암세포의 증식을 억제하고, 식이섬유·멜라노이딘·사포닌은 체외로 콜레스테롤을 방출합니다. 또 항산화·당뇨 예방, 혈전 용해·장내 균 개선 등 여러 유익한 효과를 지니고 있어요.\n최근 K-소스의 일종인 ‘김치 시즈닝’(Kimchi Seasoning Mix)이 미국 최대 전자 상거래 플랫폼 아마존에서 시험 판매 2주 만에 칠리 파우더 분야에서 1위에 오르는 등 돌풍을 일으켰죠. 그 비결은 맛뿐 아니라 김치의 기능성에 있어요. 김치는 식물성 유산균을 풍부하게 갖췄는데 유산균은 면역력 강화에 탁월하고 장내 유해 세균 제거, 콜레스테롤 저하, 항암 효과, 변비 완화 등 다양한 효능이 있죠. 미국은 새콤달달한 맛에 180억 마리의 유산균을 첨가한 김치 시즈닝에 열광했어요. 이처럼 기능성을 바탕으로 세계에서 사랑받는 K-소스를 만드는 게 학생기자단에게 주어진 미션입니다. 두 사람 모두 최강소스 체험실에 입장하자마자 손을 깨끗이 씻고 앞치마를 착용했죠.\nK-소스를 만들기 전 한국 전통 장·조미식품의 향·점도 등 특징을 살펴보는 단계는 필수다.\n소중 학생기자단이 한국의 전통기술 중 전통음식 조리를 체험했다. 전통 발효장을 활용해 세계인의 입맛을 사로잡을 K-소스를 만드는 두 사람.\n오늘 제공된 음식, 떡꼬치에 어울리는 소스를 만들기에 앞서 된장·간장·고추장·식초·조청·매실청 등 음식에 맛과 풍미를 더 해주는 전통 장·조미식품을 탐구했어요. 원래대로라면 직접 맛보고 향을 맡는 등 기록하지만, 코로나19로 인해 냄새와 점도만 살펴보기로 했죠. 두 학생기자 모두 떡꼬치와 가장 어울리는 소스로 고추장·조청을 꼽았어요. 다음 단계는 응용소스 만들기. 간장무침·간장볶음·고추장비빔·초무침 소스 등 다양한 응용소스를 직접 계량해 만들며 기본기를 다지는 거죠. 꼼꼼히 계량을 시작하며 이재영 학생기자는 가장 복잡한 고추장볶음 소스 만들기에, 하윤 학생기자는 간장·고추장·된장이 각각 들어간 소스 만들기에 돌입했어요.\n하윤 학생기자가 자신이 만든 ‘RM 소스’의 특징·타깃 등을 적은 마케팅 기획서를 발표하고 있다.\n떡꼬치에 어울리는 K-소스 만들기 미션을 훌륭히 수행한 학생기자단. 매콤한 맛과 달콤한 맛을 적절히 배합했다.\n이제 K-소스를 개발할 차례입니다. “식품공학연구원이 됐다는 생각으로 진지하게 임해달라”는 말에 두 사람의 눈빛이 진지해졌어요. 세계인의 입맛을 저격할 소스인 만큼 너무 맵거나 특유의 향이 강해서는 안 되겠죠. 보편적이면서도 한국의 맛을 담은 소스를 상상하며 창의적인 배합에 나섰어요. 이재영 학생기자는 고추장을 베이스로 케첩·조청·설탕 등을 더해 달달함을 강조했고, 하윤 학생기자는 고추장에 과감하게 마요네즈를 더해 부드러운 맛을 유도했죠. 그 후 제품명·제품 특징·제품 타깃 등을 담은 마케팅 기획서를 작성합니다. 단맛과 매운맛의 조합, ‘너무 맵단! 소스’를 만든 재영 학생기자와 고추장·마요네즈의 영어 이니셜을 따 ‘RM(Red Mayonaise) 소스’를 완성한 하윤 학생기자가 코로나19로 인해 떡꼬치를 바로 맛볼 수 없는 아쉬움을 안고 체험을 마쳤어요. 세계로 향하는 우리나라의 손끝 기술, 전통음식에 대해 이해할 수 있는 시간이었죠.\n목공예 체험이 이뤄지는 주니어목공대회 체험실에 방문한 학생기자단이 톱·망치 등 공구를 살펴보고 있다.\n목공예\n관련 직종: 목공예가 등\n\n일찍부터 목공예 기술이 발달한 한국에서는 조선시대 소목장·대목장을 기본으로 조각장·목장·목소장 등으로 구분돼 직능별로 활발한 제작 활동이 이뤄졌어요. 특히 실내용 가구나 식기·제기 등을 제작한 소목장은 목공예 기술의 핵심적 영역을 담당했죠. 현재 전해지는 목공예품 중 고려 시대의 나전칠기는 촘촘하고 규칙적인 당초 문양과 조형미로 잘 알려져 있습니다.\n금속공예 기술 중 금속에 은사를 박아넣는 쪼음 입사 기법이 적용된 넥타이핀.\n금속공예\n관련 직종: 금속공예가 등\n\n금속을 재료로 한 공예품 또는 그 분야를 말하는 금속공예는 청동기시대부터 시작돼 인류의 생활에 커다란 변화를 가져왔죠. 우리나라 금속공예 중 관은 사용자의 권위·신분을 상징하는 특수 기능 때문에 최고급 재료를 사용하고 화려한 장식을 단 것이 특징이죠. 고구려의 투각초화문금동관, 백제 무령왕릉의 투각금제관식, 고신라의 금관총·금령총·서봉총·천마총·황남대총 금관이 대표적이에요.\n2. 기초기술\n제조산업의 혁신을 이끈 기초기술은 1970년대 경제 성장을 이뤄냈죠. 한국 기술인들은 1977년 네덜란드에서 열린 제23회 국제기능올림픽대회에서 종합우승(금 12, 은 4, 동 5, 우수 5)을 차지하며 세계를 놀라게 했어요. 특히 기계설계/CAD·CNC 선반·판금·배관·전자기기 등 숙련된 전문기술을 필요로 하는 분야에서 두각을 나타냈습니다.\n대표적 철골구조물인 미국 뉴욕의 엠파이어스테이트빌딩(위 사진)과 프랑스 파리의 에펠탑.\n철골구조설계\n관련 직종: 토목공학기술자, 철골공, 건설구조연구원, 토목구조연구원 등\n\n형강·강판·평강 등 철강재를 리벳·볼트·용접 등으로 접합·조립·설계하는 기술을 말해요. 1779년 영국의 J 윌킨슨, A 다비가 영국 세번강에 아치형 다리를 놓은 것을 시작으로 수많은 철골구조물이 세워졌어요. 1889년 건립된 프랑스 파리 에펠탑, 1931년 미국 뉴욕의 맨해튼에 세워진 엠파이어스테이트빌딩이 대표적이죠.\n냉동공조\n관련 직종: 냉동공조설계원, 냉동공조설비설치원, 냉동공조설비유지관리원 등\n\n반도체나 첨단 제품을 만들 때는 원활하게 생산할 수 있도록 미세한 먼지 하나 없는 공간이 필요하죠. 냉동공조는 이러한 공간과 쾌적한 환경을 만들고 다루는 기술이에요. 반도체·로봇·컴퓨터 등 각종 제품과 장비 생산, 항공기·인공위성·우주 정거장에서 첨단 장치의 작동 유지, 생활 공간을 최적의 상태로 만들어 주는 기술 등 널리 활용되죠.\n항공정비는 항공기체·항공기관·항공장비·항공전자 등 항공기 정비와 관련한 실무 기술이다.\n항공정비\n관련 직종: 항공기 정비사 등\n항공 관련 생산·정비·기계공업을 아우르는 기술이에요. 항공기에는 고속 팬 모터·온도조절장치·엔진·강화유리·발전기 등의 많은 부품이 들어가 세심한 전문 기술이 필요하죠. 안전에 직접적인 영향을 미치기 때문에 꼼꼼함이 요구되며, 입체 구조물을 분석하고 장비를 조립하는 일이 많으므로 공간 지각능력을 갖춰야 합니다.\n자동차 뿌리기술은 금형·용접·도장·주조·단조·열처리 등 자동차를 만드는 6가지 기술을 일컫는다. 차체 조립을 위해 용접하는 모습.\n자동차 뿌리기술\n관련 직종: 자동차부품조림검사원, 엔진기계공학기술자, 자동차도장원, 자동차공학기술자, 용접원, 주조원, 판금원 등\n금형·용접·도장·주조·단조·열처리 등 자동차를 만드는 데 필요한 6대 뿌리기술이에요. 금형은 자동차의 도어·보닛·루프 등에, 용접은 몸체 형상 조립에, 도장은 품질·외관 향상에, 주조·단조는 바퀴 등에, 열처리는 엔진·스프링 등 부품에 쓰이는 기술이죠. 20여 년간 일본·미국 등 여러 자동차 회사에서 뿌리기술을 개발해온 송신근 명장은 “자원이 없는 나라에서 수출하려면 무엇보다도 기술이 있어야 한다”며 우리 사회서 저평가되는 기술인의 인식 제고를 지적했어요.\n표면처리\n관련 직종: 전기도금원, 도금금속분무기조작원 등\n금속표면을 특정한 목적을 위해 처리하는 기술이에요. 공기에 노출된 금속은 산화 현상에 의해 쉽게 녹이 생기는데, 부식되거나 마모가 심해지는 재료의 표면 특성을 바꿔 내구성을 강화하고 새로운 기능을 추가하죠. 전자제품·주방용품부터 첨단 제품·항공우주산업까지 적용 범위가 넓습니다.\n소년중앙 다른 기사\n이전 [소년중앙] 아야·루카·알베르토…나와 친구가 되줄래\n다음 [소년중앙] 소중 책책책 - 서평 쓰고 책 선물 받자\n3. 첨단기술\n고도의 과학기술을 기초로 한 첨단기술은 교육·의료·교통·자원 등 광범위한 분야에 적용됩니다. 우리가 화상 회의 시스템으로 온라인 수업을 하고, 사람이 운전하지 않아도 스스로 가는 자율주행차를 탈 수 있는 것도 모두 첨단기술 덕분이에요.\n메커트로닉스\n관련 직종: 메커트로닉스공학기술자 등\n단어만 보면 어렵지만, 메커트로닉스 기술은 생각보다 쉽게 우리 주변에서 찾아볼 수 있어요. 에어컨·냉장고·온풍기·전기오븐 등 온도 제어 시스템, 엘리베이터·에스컬레이터·케이블카 등 위치 제어 시스템, 선박·항공기의 자동 조종장치, 미사일 유도장치 등 국방산업 분야 모두에 메커트로닉스가 적용됐죠. 지난 10월 21일 발사된 한국형 우주발사체 ‘누리호’의 엔진에도 메커트로닉스 기술이 쓰였답니다.\n제품의 기획·판매 등 모든 생산과정에 ICT 기술이 쓰이는 스마트 팩토리에서 이름이 들어간 USB를 만들어본 두 사람.\n메커트로닉스를 체험하기 전, ‘스마트 팩토리’의 협동 로봇들이 학생기자단의 시선을 사로잡았어요. 스마트 팩토리는 제품의 기획·판매까지 모든 생산과정을 ICT(정보통신)기술로 통합해 고객 맞춤형 제품을 생산하는 첨단 지능형 공장이에요. 공정간 데이터를 자유롭게 연결해 생산의 효율성을 높이고, 다양한 시뮬레이션을 통해 손실을 줄임으로써 비용 절감 등의 효과를 기대할 수 있죠. 간단한 프로그래밍을 통해 협동 로봇이 만들어주는 USB를 받을 수 있는 체험에 나선 두 사람이 스마트 팩토리 키오스크에 소속(소년중앙)과 이름(이재영·하윤)을 각각 적자 협동 로봇이 움직이기 시작했어요. 공급 공정에서는 새 USB를 보내고, 검사 공정에서는 제품 검사를, 인쇄 공정에서는 소속·이름이 각각 인쇄됐죠. 마지막으로 완제품 창고로 옮겨진 USB는 키오스크에서 받은 바코드를 찍으면 수령할 수 있어요.\n기대치가 한껏 높아진 두 사람이 ‘프로그래밍 챌린지’ 방에 입성했습니다. 우선 메커트로닉스가 무엇인지 알아야겠죠. 기계공학(Mechanics)과 전자공학(Electronics)의 합성어인 메커트로닉스는 전기·전자 시스템을 통해 기계를 제어하는 융합 기술로, 제조업의 핵심이에요. 제조 과정이 전부 사람의 손을 거쳐야 한다면 시간이 오래 걸리고 비용도 더 많이 들겠죠. 메커트로닉스를 통해 전용 공작기계·컨베이어 벨트 등이 도입되며 생산 자동화 기술이 발전했고, 4차 산업혁명 시대에 이르러 산업용 로봇을 필두로 산업 전반의 자동화가 이루어졌죠.\n하윤 학생기자가 미니 엘리베이터 실습 장비를 활용해 엘리베이터 퀴즈를 풀고 있다.\n학생기자단은 메커트로닉스를 활용한 경진대회에 참가했어요. 우선 5층 건물에 설치된 2개의 미니 엘리베이터 실습 장비를 통해 직렬·병렬 운전 방식을 이해하고, 누가 더 빨리 원하는 층에 도착할 수 있을지 예측하는 엘리베이터 퀴즈를 풀었습니다. 하윤 학생기자가 소년중앙1팀, 이재영 학생기자가 소년중앙2팀이 돼 엘리베이터 실습 장비를 작동했죠. 1호기가 1층, 2호기가 5층에 각각 서 있다고 가정해볼까요. 직렬 운전 방식일 때 4층에서 탑승 버튼을 누르면, 거리에 상관없이 누른 쪽의 엘리베이터가 움직입니다. 1호기에서 4층을 눌렀을 경우 5층에 있는 2호기가 더 가까워도 선택한 1호기만 1층에서 4층으로 이동하는 식으로, 보통 화물용 엘리베이터에 쓰여요. 반면 병렬 운전 방식은 가까운 쪽의 엘리베이터가 먼저 움직입니다. 같은 상황일 때 1호기 4층에서 버튼을 누르면 1층에 있는 1호기보다 5층의 2호기가 먼저 도착해요. 백화점·아파트 등 일상에서 쉽게 접할 수 있죠.\n직렬·병렬 운전 방식이 익숙하지 않은 두 사람은 미니 엘리베이터를 직접 작동하며 원리를 탐구했어요. 척척 문제를 풀던 학생기자단은 “가장 어렵다”고 경고한 마지막 문제에선 머리를 싸맸죠. 1층과 5층에 각각 서있는 병렬 운전 방식의 엘리베이터를 주어진 순서대로 작동할 경우, 어떤 순서로 도착하게 될지 예측하는 문제였어요. 2층에서 4층으로 올라가는 사람, 5층에서 1층으로 내려가는 사람, 3층에서 5층으로 올라가는 사람의 순서를 놓고 고민에 고민을 거듭한 두 사람. 결과는 아쉽게도 모두 땡!\n이재영 학생기자가 실제 메커트로닉스기사가 사용하는 프로그램을 이용해 생산자동화시스템을 작동하고 있다.\n다음으로 생산자동화시스템에 발생한 문제 해결에 나섰어요. 생산자동화시스템은 시스템 설계, 하드웨어 조립, 공압 요소, 센서, PLC(Programmable Logic Controller) 제어 등의 기술을 실습할 수 있는 장비죠. 컨베이어 벨트를 작동한 뒤 광 파이버가 금속 성질의 양품, 플라스틱 소재의 불량품을 구분하도록 시스템을 설계해요. 불량품이 나오면 컨베이어 벨트 밑으로 내려보내고, 양품이 나오면 스토퍼가 이를 막아 창고에 수납하죠. 실제 메커트로닉스기사가 사용하는 장비와 프로그램을 사용해 두 사람도 컨베이어 벨트를 작동시켰어요. 중간중간 주어지는 힌트에 맞게 코드를 입력한 뒤 동작 버튼을 누르니 체험 전 스마트 팩토리에서 본 것처럼 완벽하게 각을 맞춰 작동을 시작했죠.\n“현재 메커트로닉스나 4차 산업혁명 관련 기술은 세계 각국이 기술 패권을 차지하기 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있습니다. 자동차 부문만 봐도 전기차 시장을 선점하기 위해 세계 각국의 자동차 회사들이 사활을 걸고 도전하죠. 앞으로도 자율주행차·생활 로봇 등 인류를 이롭게 하는 다양한 분야에서 무한한 확장성을 가지고 성장할 것으로 기대됩니다. 다양한 기회가 있는 만큼 더더욱 성장이 기대되는 분야니까요. 오늘처럼 일상에서 쉽게 떠올릴 수 있는 메커트로닉스 원리부터 관심을 갖고 공부해 미래의 인재로 자라나길 응원합니다.”\n사람과 함께 일하는 협동 로봇은 제조공장이나 식음료업계 등 다양한 산업군에 적용할 수 있다. 유니버설로봇\n협동 로봇\n관련 직종: 로봇하드웨어설계기술자, 로봇기구개발자, 로봇소프트웨어개발자, 로봇공학기술자, 로봇지능개발자 등\n인간과 함께 일할 수 있는 로봇으로, 직접적으로 상호작용하며 작업을 성공적으로 수행할 수 있도록 돕죠. 미국 MIT 연구진에 의하면 자동차 업체 BMW 생산라인에서 외팔 협동 로봇을 도입한 결과, 사람이나 로봇이 혼자 작업하는 것보다 생산성이 85% 높아진 것으로 알려졌어요. 현재 협동 로봇은 산업현장뿐 아니라 바리스타·튀김 기계 등으로 진화하며 다양한 분야에서 쓰이고 있습니다.\n학생기자단 취재 후기\n숙련기술체험관에서 메커트로닉스를 체험하고 전통음식도 직접 만들어 봤어요. 고추장볶음소스를 만들 땐 비록 오랜 시간이 걸렸지만 제 손으로 만든 첫 소스라 그런지 뿌듯했죠. 매운맛과 단맛을 적절히 배합해 만든 나만의 K-소스도 마음에 쏙 들었어요. 이번 취재를 통해 K-기술이란 단어를 처음 접했는데, 기술 선진국으로 성장할 우리나라의 미래가 기대됩니다.  이재영(서울 대치초 6) 학생기자\n숙련기술체험관에서 가장 인상 깊었던 활동은 메커트로닉스 체험이었어요. 인터넷으로 알아봤을 때는 막연하고 어렵게만 느껴졌던 메커트로닉스를 직접 사용해보고 질문도 해보면서 생각보다 우리 생활과 밀접한 기술이라는 걸 알게 됐죠. 평소 과학 쪽에 관심이 많았는데 관련 지식이 많이 늘어난 것 같아 좋았어요. 우리나라의 전통기술부터 기초기술, 첨단기술까지 기술의 역사와 발전에 대해서도 배우고, 세계를 이끌어갈 K-기술에 대해 더 많은 관심을 갖게 된 유익한 시간이었어요.  하윤(경기도 불정초 6) 학생기자\n글=박소윤 기자 park.soyoon@joongang.co.kr, 사진=임익순(오픈스튜디오), 동행취재=이재영(서울 대치초 6)·하윤(경기도 불정초 6) 학생기자, 자료=한국잡월드', 'CJ그룹\nCJ그룹은 빅데이터·인공지능에 기반을 둔 사업구조 고도화, 기술경쟁력 강화 등을 통해 세계 시장을 선도하기 위해 적극적으로 나서고 있다. 사진은 LA 스테이플스센터에서 열린 CJ ENM 케이콘 콘서트 공연 모습. [사진 CJ그룹]\nCJ그룹은 코로나19 사태 이후 미래 불확실성과 경기침체 심화에 대응하기 위해 미래산업 육성과 혁신기술 개발에 한창이다. 산업의 미래를 이끌어갈 신규사업을 개발·확대하기 위해 끊임없이 연구·개발에 투자하며 경쟁력을 확보하고 빅데이터, AI 기반의 사업구조 고도화, 기술경쟁력 강화 등을 통해 시장을 선도하기 위해 적극적으로 나서고 있다.\nCJ제일제당은 세계 최대 시장 선점과 인프라 확보, ‘K-푸드’ 대형화 기반 구축을 정조준하고 있다. 글로벌 음식의 특징을 살리면서도 한국 식문화와 접목할 수 있는 메뉴를 개발하고, ‘비비고’ 제품 현지화에 초점을 맞춰 새로운 식품 장르를 창출하겠다는 전략이다. 올해 하반기에도 슈완스와 시너지 극대화에 집중해 미국 식품사업 매출을 한층 끌어올리고 아시안 냉동식품 사업 분야 1위 사업자로 도약할 계획이다.\nCJ제일제당은 K-푸드 세계화 가속화와 함께 독보적인 발효기술의 초격차 경쟁력을 무기로 ‘화이트 바이오(White Bio)’ 사업 진출을 예고했다. 화이트 바이오는 생물자원을 원료로 산업용 소재 또는 바이오 연료 등 물질을 생산하는 산업이다.\nCJ ENM은 축적된 제작 역량과 글로벌 네트워크를 바탕으로 방송·영화 등 전 세계인이 공감하고 즐길 수 있는 오리지널 콘텐트 제작에 주력하는 한편 혁신성장을 위한 투자를 확대하고 있다. 해외 유수 콘텐트 회사와 전략적 파트너십을 맺고 세계적인 콘텐트 제작에 적극적으로 나서고 있다. 또 자회사 스튜디오드래곤과 함께 미국 할리우드 제작사 스카이댄스 미디어와 전략적 제휴를 맺고 공동 프로젝트도 추진해 왔다.\nADVERTISEMENT\nCJ대한통운은 로봇·인공지능(AI)·빅데이터 등 첨단 기술 역량을 바탕으로 물류혁신을 선도하고 있다. 또 미래에셋과 함께 유망 스타트업에 투자하는 200억원 규모의 펀드를 조성해 신성장 동력 발굴에 힘을 쏟고 있다.\n송덕순 중앙일보M&P 기자 <song.deoksoon@joongang.co.kr>', '■ Editor’s Note\n사람은 하루의 3분의 1 정도를 수면으로 채웁니다. 정보통신(IT), 사물인터넷(IoT), 빅데이터 등으로 수면 상태를 분석해 숙면을 취할 수 있도록 도움을 주는 기술을 ‘슬립테크’라고 합니다. 전세계 40조원 시장을 형성하고 있지만, 아직 국내는 3조원 정도입니다.\nAI 헬스케어 스타트업 ‘에이슬립’은 잠잘 때 호흡 소리와 움직임만으로 수면 상태를 진단하고 모니터링하는 AI 솔루션을 제공합니다. 2020년 6월 법인 설립 후, 4개월 만에 카카오벤처스로부터 2억 5000만 원의 시드 투자를 받았습니다. 이후 6개월 만에 기업 가치를 10배로 키워  17억 5000만 원의 추가 투자까지 유치했습니다. 기기와의 접촉 없이 수면 분석이 가능하다는 특징 덕분에 CES 2022 진출도 일찍이 확정했습니다.\n에이슬립은 국내 슬립테크 시장을 어떻게 개척하고 있을까요? 이동헌 에이슬립 대표와의 인터뷰를 폴인에서 공개합니다.\n※ 이 콘텐트는 콘텐트 구독 서비스, 폴인 fol:in 에서 발행한 〈VC가 주목한 헬스케어 스타트업〉의 1화 중 일부입니다.\n슬립테크는 가장 광범위하지만 정복되지 않은 기회의 땅이라고 보고 있습니다.\n이동헌 에이슬립 대표가 2021년 8월11일 서울 삼성동 본사 사무실에서 인터뷰하는 모습. ⓒ최지훈\n잠잘 때 \'숨소리\'가 담고 있는 것\n왜 \'잠\'을 사업 아이템으로 택했나요?\n\'잠\'이 어마어마하게 큰 시장이 될 수 있는 데도 여전히 수면을 구체적으로 정의하지 못하는 게 흥미로웠습니다. 실제로 병원에 \'수면의학과\'는 없습니다. 보통 수면 진료를 하는 곳은 정신건강의학과·호흡기내과·이비인후과·가정의학과·치과·신경과까지 6곳으로 나뉘죠. 이러면 막상 불면증으로 각 과를 찾았을 때 그곳 기준의 진단만 받습니다. 알고 보면 코골이나 수면무호흡증이 문제인데, 정신과에서 인지행동치료를 처방받을 수 있죠.\n그나마 수면 상태를 종합 진단하는 병원을 찾아도 문제 해결이 어렵다는 것도 발견했습니다. 수면 진단을 제대로 하려면 병원에서 잠을 자야 해요. 온몸에 센서 수십 개를 붙이고서요. 게다가 한 사람이 한 공간을 차지하고 12시간에 가까이 병원에 머물러야 하죠.\n그렇다 보니 진단을 원하는 숫자에 비해 관련 시설은 늘어나지 못했습니다. 에이슬립과 협업하는 분당서울대병원 기준, 수면 다원 검사를 신청하면 대기 기간이 최대 6개월이라고 합니다.진단받기까지도 시간이 오래 걸리고, 생소한 공간에서 잠을 청하니 환자들도 불편하다는 문제점이 있었죠.\n수면 상태 진단은 스마트워치와 같은 헬스케어 기기가 이미 하지 않나요?\n물론 수면 중 중요 데이터(뇌파, 심박수 등) 1~2개를 측정하는 웨어러블 기기(Wearable Device)가 많이 나왔습니다. 하지만 매일 장시간 잠을 자야 하는 상황에서 몸에 뭔가를 착용하는 건 맞지 않다고 봤어요. 꾸준히 잠을 측정하려면 배터리도 챙겨야 하는 문제도 있었고요.\nADVERTISEMENT\n어렵게 측정을 하더라도 수면의 분석 정확도가 병원의 진단 결과와 비교할 때 일치도가 높지 않다는 점도 있었습니다. 우리가 많이 사용하는 스마트워치 중 가장 성능이 뛰어나다는 것의 수면 분석 결과도 병원의 데이터와 비교하면 일치도가 50~55% 수준입니다.간단한 모니터링과 일괄적인 개선 방식만 제안할 수 있는 거죠. 궁극적인 진단을 위해서는 병원에 가야만 합니다.\n그래서 저희는 \'측정-분석-해결책 제공\'이라는 \'토털 케어(total care)\'를 해보자는 취지로 솔루션 만들기에 도전했습니다.\nⓒ폴인(자료 제공 : 에이슬립)\n에이슬립의 솔루션은 무엇이 다른가요?\n가장 큰 특징은 뭔가 착용할 필요가 없다는 겁니다. 먼저 저희는 \'마이크 레코딩\' 기능을 활용해 수면 중 들숨날숨을 내포한 호흡음을 AI로 분석하여 수면 상태를 분석합니다.생각보다 쉽게 측정할 수 있지만, AI 기술이 결합함으로써 분석 정확도가 월등히 높아집니다.\n두 번째는 송신기와 수신기를 활용해 비접촉식으로 수면 신호를 읽는 겁니다. 예를 들어 침대 왼편에 수신기를 설치하고, 침대 오른편에 스마트폰(송신기)을 두기만 하면 이 기능을 활용할 수 있습니다. 즉, 사용자가 침대 가운데에 누우면 송신기에서 수신기 신호를 활용해 호흡으로 대변되는 복부와 흉부의 움직임을 측정합니다. 이 측정은 와이파이 기술만 있으면 할 수 있어요.\nADVERTISEMENT\n이렇게 두 가지 방식을 활용해 에이슬립의 솔루션이 기존 웨어러블 기기의 수면 분석 정확도를 적어도 1.4배 이상 개선하는 걸 확인했습니다.\n에이슬립이 잠을 측정하는 방법. 수신기만 설치하면 스마트폰을 송신기로 활용해 호흡과 수면 신호를 분석한다. ⓒ에이슬립\n진입장벽 높은 대학병원과의 협업, 어떻게 했을까?\n소리(사운드)와 호흡 측정만으로 데이터가 개선되는 걸 어떻게 확인했나요?\n병원의 실제 수면 데이터와 저희 솔루션의 데이터를 비교하는 작업을 거치며 신뢰성을 확보하려 했습니다. 현재 저희는 병원의 데이터를 포함해 총 3800명의 수면 데이터를 비식별화해 활용하고 있습니다. 병원의 수면센터에서 하루에 4명씩 데이터를 수집할 수 있는데 무려 900일 동안 모아야 하는 수준이죠.\n\n그리고 저희의 비접촉 수면 측정 기술이 실제로 환자의 호흡 데이터를 잘 재현하는지를 확인했어요. 분당서울대병원에서 558명을 대상으로 임상 연구를 진행하고 있습니다. 기존 웨어러블 의료기기의 호흡 측정과 비교하면 90% 이상 호흡을 재현하더군요.수면을 분석하는 기술 역시 의사들의 분석 결과를 활용하며 그 수준을 끌어올렸어요.\n병원의 협업을 끌어내는 게 쉽지는 않았을 텐데요.\n맞습니다. 3차 병원이라 불리는 대학병원과의 협업은 더 어렵고 드물죠. 저희도 맨땅에 헤딩하는 시기가 있었어요. 처음에는 IR(investor relations) 하듯 병원에 직접 가봤어요. 불면증이 있다고 진료를 받으러 가서 "1~2분만 이야기를 들어주세요"라고 말하기도 하고요.\n물론 원하지 않는 분이 많았어요. 저희 이야기를 들어도 "말도 안 된다"고 하시는 분도 있었어요. 소리와 호흡으로 수면을 분석하겠다고 하니 의학적 근거 없는 ‘무당’이라고 하는 분도 있었죠.뇌파만 해도 분석에 2~3시간이 걸리는 상황에서 소리와 호흡으로 수면 분석을 하는 건 불가능하다고 보신 거죠. 혹시라도 연구에 실패하면 명성에 먹칠이 될 거라 판단한 거였습니다.\n데이터 없이는 사업을 이끌어갈 방법이 없어 고민을 많이 했습니다. 그러다 진입장벽을 낮출 방법으로 다른 길을 택하기로 했습니다. 교수님들이 이미 활용하고 있는 뇌파 분석을 AI를 활용해 자동화할 방법을 떠올린 거죠.\n신기하게 문이 열리기 시작했습니다. 뇌파 분석을 AI로 돕는 연구를 통해 국내 최고의 수면센터인 분당서울대병원과 협업을 시작했습니다. 병원과 함께 논문도 썼고, 다른 병원에 눈을 돌리지 않고 한 곳과 집중적으로 협업해 의료진의 신뢰를 얻는 데 애를 썼어요.\n조금씩 데이터를 확보하면서 신뢰도 얻고 나니 다음 논의를 할 수 있었습니다. "뇌파 분석으로도 성과가 나오니 이번엔 호흡을 해보자"는 제안을 한 거죠.그렇게 호흡 관련 데이터를 얻었고, 저희의 솔루션도 수면센터 공간 4곳에 모두 설치할 수 있었습니다.\n그렇게 확보한 데이터들은 어떻게 비즈니스로 이어졌나요?\nB2B와 B2C 모델 모두 연결할 수 있는데요. 먼저 집중한 건 B2B였어요. 그 이유는 \'슬립테크(sleep-tech)\'가 국내에서 가진 이미지 때문이었습니다. 많은 분이 더 나은 잠을 위해 지갑을 열지만 의외로 슬립테크라는 개념은 여전히 생소합니다. 미국과 유럽을 포함한 글로벌만 해도 슬립테크는 40조원 시장이지만, 국내는 3조원 정도거든요.\n그나마 국내에서 나오는 솔루션도 단편적입니다. 대표적인 예로 \'마약베개\', \'타트체리\'가 있고 스마트 디퓨저, 잠이 잘 오는 조명 등이 있죠. 물론 의학적 배경이 없는 건 아닙니다. 어떤 걸 먹거나 활용하면 수면의 질이 7% 증가한다는 식의 논문을 실물로 구현한 거죠.\n폴인인사이트 다른 기사\n도시인의 위대한 쉼표…코로나에도 입점문의 쏟아지는 북카페 [폴인인사이트]\n현재글 [폴인인사이트] "당신의 수면점수 A+인가요?" AI로 \'꿀잠\' 돕는 스타트업\n[폴인인사이트]\'범 내려온다\' 조회수 3억뷰의 비결 5가지는\n하지만 이런 솔루션만 제공하는 경우 가장 큰 문제는 해당 제품을 사용하는 사용자의 상황을 모른다는 겁니다. 사람마다 겪는 상황이 모두 다른데 이를 모르고 솔루션만 제공하는 거죠. 저희는 반대로 솔루션을 앞단에서부터 보여주자는 취지로 접근했습니다.\n그래서 브랜드 파워가 높은 기업들과 먼저 협업해 슬립테크의 인식을 높이는 방향을 택했습니다. 크게 보험·IT·리빙 3가지 기업들과 협업을 논의하고 있어요.\n(후략)\n※ 콘텐트 구독 서비스, 폴인 fol:in 에서 발행한 〈VC가 주목한 헬스케어 스타트업〉1화 중 일부입니다. 에이슬립의 창업 비하인드 스토리와 함께 의료업계 전문가이자 투자자인 김치원 카카오벤처스 파트너의 시장 인사이트는 폴인에서 직접 확인해 보세요.\n■ 더 자세한 콘텐트를 보고 싶다면?\n코로나19가 몰아친 지금, 디지털 헬스케어 시장은 미래가 유망한 시장으로 각광받고 있습니다. 투자자들도 계속해서 이 시장을 주목합니다. 하지만 이제는 성과를 보여줘야 한다는 지적도 나옵니다. 그래서 디지털 헬스케어 분야에서 투자를 받고 성과내고 있는 스타트업은 어떤 비즈니스 모델로 시장을 개척하고 있는지 주목했습니다. 현업에서 활약하는 대표 주자의 이야기와 투자가의 관점을 폴인 스토리북에서 만나보세요.\n▶ 폴인 바로가기  https://folin.co  \n폴인 기자', '지난달 21일 오후 열린 이광형 한국과학기술원(KAIST) 총장 연구실(랩)의 홈커밍데이. 같은 랩에서 공부했던 학생들이 하나둘 모여들었다. ‘환영(welcome)’이라고 적힌 레드카펫을 따라가자 108개의 좌석이 있는 강당이 나왔다. 단상에서 이 총장의 아바타(온라인 캐릭터)가 축사를 하자 한국·미국 등지에서 참석한 학생들이 일제히 ‘박수’ 아이콘을 클릭했다.\n메타버스(3차원 가상공간)가 바꾼 현실이다. 미국의 래퍼 트레비스 스캇은 세계 최대 온라인 게임의 하나로 꼽히는 가상공간(포트나이트)에서 콘서트를 열었다. SK텔레콤·삼성전자·현대차 같은 주요 기업은 메타버스 플랫폼에서 채용설명회를 열고 있다. 불과 2~3년 전만해도 상상하기 어려웠던 일이다.\nKISTI가 주목한 10대 미래기술\n앞으로는 어떤 기술이 메타버스처럼 세상을 바꿀까. 한국과학기술정보연구원(KISTI)은 지난 10일 제16회 미래 유망기술 세미나에서 이 같은 질문에 대답했다. 아직 중요성을 판단하긴 이른 측면이 있지만, 미래 정보를 내포한 미세한 징후(위크 시그널·weak signal)를 분석해 10개 기술을 선정했다.\n메타버스 플랫폼 기반의 커뮤니티는 KISTI가 주목한 미래 기술 중 하나다. 가상공간에서 아바타가 공간을 구성하고 커뮤니티를 만들며 경제 활동까지 하는 생태계가 미래를 바꿀 수 있다는 얘기다.\n전진수 SK텔레콤 메타버스CO장은 “5세대 통신·데이터 기술의 진보와 디지털 세상에 익숙한 세대의 등장, 코로나19 확산으로 인한 가상공간의 일상화가 메타버스 커뮤니티 급성장에 영향을 미쳤다”며 “미래 세상엔 메타버스 커뮤니티가 커머스·커뮤니케이션의 상당 부분을 차지할 것”이라고 예측했다.\nADVERTISEMENT\n환경 이슈는 인류가 직면한 난제다. 새로운 탄소 물질과 인류·지구 공생 기술도 유망 분야로 꼽혔다. 기후변화 대응이 세계적 화두로 떠오르면서 관련 기술을 확보하지 않으면 도태될 수 없는 세상이 열렸다.\n김종윤 야놀자 대표는 “여행자가 배출하는 탄소나 플라스틱 등 일회용품 사용을 감소하지 않으면 여행 산업은 도태될 수 있다”며 “디지털 혁신을 통해 환경 문제를 해결해야 인류와 지구가 공존할 수 있다”고 말했다.\n신종 코로나바이러스감염증(코로나19)가 확산하면서 주목받고 있는 바이오 기술 역시 빠지지 않았다. 메신저리보핵산(mRNA) 기반 코로나19 바이러스 백신처럼 리보핵산(RNA)을 기반으로 한 기술이나 ‘위드 코로나’(With Corona·코로나19 바이러스와 공존)에 필요한 기술에 주목했다. 사이버 공간과 현실 세계를 통합한 제조 시스템(agile manufacturing), 가상공간에서의 정신건강(on-off mentality) 등도 유망 기술로 꼽혔다. 이 밖에도 포스트 딥러닝(post deep learning)과 기생 컴퓨팅(복잡한 문제를 해결하기 위해 전세계 컴퓨터의 웹서버를 이용하는 기술), 에너지 클라우드 등이 주목받았다.\n양혜영 KISTI 미래기술분석센터 박사는 “이번 유망 기술 선정에서 인공지능(AI)이 완전 자동화 프로세스를 진행해 390개의 위크 시그널을 발견했다”며 “이 가운데 10개의 유망 기술을 KISTI가 발굴·선정했다”고 설명했다.\n김재수 KISTI 원장은 “AI와 빅데이터를 기반으로 제시한 미래 기술은 정부과제를 추진하는 연구자와 가치 창출을 모색하는 기업가에게 과학기술적 해답을 제시하고 있다”며 “미래 기술이 비즈니스 성과로 이어져 국가 발전의 동력으로 활용하기를 기대한다”고 말했다.\n문희철 기자 reporter@joongang.co.kr', '경복대학교 유아교육과는 지난 8월 25일~27일까지 3일간 진행된 예비교사의 전공역량 및 융합역량 강화를 위한 비교과 프로그램 ‘유아동 코딩교육지도사 자격증’ 취득 과정에서 전원이 합격했다고 밝혔다.\n이번 ‘유아동 코딩교육지도사 자격증’ 과정에서 학생들의 높은 참여로 이수자 60명  전원이 자격증을 취득하는 성과를 이뤘다.\n‘유아동 코딩교육지도사 자격증’ 프로그램은 4차 산업혁명 시대 예비유아교사가 언플러그드 컴퓨팅 수업활동을 통해 코딩교육의 원리를 이해하고 지도할 수 있는 융합역량 강화를 위해 혁신지원사업의 일환으로 실시됐다.\n경복대 유아교육과는 ‘유아동 코딩교육지도사 자격증’ 취득 과정 이외에도 미래사회에 요구되는 유망 자격증 취득 및 학생의 비교과 프로그램 참여를 대학의 빅데이터 기반 e-porfolio를 통해 체계적으로 관리하고 지도교수와 진로상담을 강화함으로써 취업률 증진 및 취업의 질적 수준 향상을 위해 노력하고 있다.\n경복대 유아교육과는 공⋅사립유치원 및 직장어린이집 등 유수의 유아교육기관 취업에도 강한 면모를 보이고 있다. 2020년 취업률을 보면 유아교육과  89.2%, 유아교육학과 95.1%를 기록해 최상위 취업률을 자랑하고 있다.\nADVERTISEMENT\n또한 유아교육아과는 3주기(‘10~’14)와 4주기(‘15~’17년) 교원양성기관 평가에서 연속  A등급을 획득하는 쾌거를 이루어 명실상부한 최우수 교원양성기관으로 인증 받아 2022년도 수시 지원자들의 많은 관심을 받고 있다.\n한편 경복대학교는 교육부 발표 2017~2020 4년 연속 수도권대학(졸업생 2천명 이상) 중 통합 취업률 1위에 이어, 2020년 전국 4년제 대학 및 전문대학(졸업생 2천명 이상) 중 취업률 전국1위를 차지했다. 또 2021 교육부 대학기본역량진단평가에서 ‘일반재정지원대학’에 선정되어 교육역량이 매우 우수한 대학으로 인증받고 있다.\n경복대는 2021년 12월 서울지하철 4호선 연장 개통으로 학생들의 대중교통 이용이 획기적으로 개선될 전망이다.\n온라인 중앙일보', '이광형 한국과학기술원(KAIST) 총장 연구실(랩) 홈커밍데이는 지난달 21일 메타버스 공간에서 열렸다. [사진 게더타운 캡쳐]\n지난달 21일 오후 열린 이광형 한국과학기술원(KAIST) 총장 연구실(랩)의 홈커밍데이. 같은 랩에서 공부했던 학생들이 하나둘 모여들었다. 영어로 ‘환영(welcome)’이라고 적힌 레드카펫을 따라가자 108개의 좌석이 깔린 거대한 강당이 나왔다. 단상에서 이 총장의 ‘부캐(부캐릭터)’가 축사를 하자 한국·미국 등지에서 참석한 학생들이 일제히 ‘박수’ 아이콘을 클릭했다.\n“5G 기술+코로나 확산으로 메타버스 대세”\n메타버스(3차원 가상공간)가 바꾼 현실이다. 미국의 래퍼 트레비스 스캇은 세계 최대 온라인 게임으로 꼽히는 가상공간(포트나이트)에서 콘서트를 개최했다. SK텔레콤·삼성전자·현대차 같은 주요 기업은 메타버스 플랫폼에서 채용설명회를 열고 있다. 불과 2~3년 전만해도 상상하기 어려웠던 일이다.\n앞으로는 어떤 기술이 메타버스처럼 세상을 바꿀까. 한국과학기술정보연구원(KISTI)은 지난 10일 제16회 미래 유망기술 세미나에서 이 같은 질문에 대답했다. 아직 중요성을 판단하긴 이르지만, 미래 정보를 내포한 미세한 이상징후(위크 시그널·weak signal)를 분석해 10가지 신기술을 선정한 것이다.\n제16회 미래유망기술 세미나에서 발언하고 있는 김재수 한국과학기술정보연구원장. [사진 KISTI]\n메타버스 플랫폼 기반의 커뮤니티는 KISTI가 주목한 미래 기술 중 하나다. 가상공간에서 아바타(avatar·온라인 캐릭터)가 공간을 구성하고 커뮤니티를 만들며 경제 활동까지 하는 생태계가 미래를 바꿀 수 있다는 얘기다.\n전진수 SK텔레콤 메타버스CO장은 “5세대 통신·데이터 기술의 진보와 디지털 세상에 익숙한 세대의 등장, 코로나19 확산으로 인한 가상공간의 일상화가 메타버스 커뮤니티 급성장에 영향을 미쳤다”며 “미래 세상엔 메타버스 커뮤니티가 커머스·커뮤니케이션의 상당 부분을 차지할 것”이라고 예측했다.\nADVERTISEMENT\n환경 이슈는 인류가 직면한 난제다. 새로운 탄소 물질과 인류·지구 공생 기술도 유망 분야로 꼽혔다. 기후변화 대응이 세계적 화두로 떠오르면서 관련 기술을 확보하지 않으면 도태될 수 없는 세상이 열렸다.\n김종윤 야놀자 대표는 “여행자가 배출하는 탄소나 플라스틱 등 일회용품 사용을 감소하지 않으면 여행 산업은 도태될 수 있다”며 “디지털 혁신을 통해 환경 문제를 해결해야 인류와 지구가 공존할 수 있다”고 말했다.\n한국과학기술정보연구원(KISTI)은 10일 코엑스 그랜드 컨퍼런스룸에서 제16회 미래유망기술 세미나를 개최했다. [사진 KISTI]\n코로나19가 확산하면서 주목받고 있는 바이오 기술 역시 빠지지 않았다. 메신저리보핵산(mRNA) 기반 코로나19 바이러스 백신처럼 리보핵산(RNA)을 기반으로 한 기술이나 ‘위드 코로나’(With Corona·코로나19 바이러스와 공존)에 필요한 기술에 주목했다. 사이버 공간과 현실 세계를 통합한 제조 시스템(agile manufacturing), 가상공간에서의 정신건강(on-off mentality) 등도 유망 기술로 꼽혔다. 이 밖에도 포스트 딥러닝(post deep learning)과 기생 컴퓨팅, 에너지 클라우드 등이 주목받았다.\n위드코로나\n최신 기사\n"코로나 신생아 사회성 낮지만…" 美논문이 밝힌 탁월한 능력\n2022.01.10 05:00\n병원 앞 피 철철 흘리며 유산…"출산 늘 것" 예상 뒤엎은 공포\n2022.01.08 20:12\n[단독] "화이자급 효과" 노바백스, 식약처 허가 1단계 넘었다\n2022.01.07 05:00\n인공지능이 ‘미세한 예후’ 390개 1차 선정 \n양혜영 KISTI 미래기술분석센터 박사는 “이번 유망 기술 선정에서 인공지능(AI)이 완전 자동화 프로세스를 진행해 390개의 위크 시그널을 발견했다”며 “이 가운데 10개의 유망 기술을 KISTI가 발굴·선정했다”고 설명했다.\n김재수 KISTI 원장은 “AI와 빅데이터를 기반으로 제시한 미래 기술은 정부과제를 추진하는 연구자와 가치 창출을 모색하는 기업가에게 과학기술적 해답을 제시하고 있다”며 “미래 기술이 비즈니스 성과로 이어져 국가 발전의 동력으로 활용하기를 기대한다”고 말했다.\nKISTI가 주목한 10대 미래기술\n▶딥러닝 ▶기생컴퓨팅 ▶플랫폼기반 커뮤니티 ▶애자일/래자일 매뉴팩처링 ▶에너지 클라우드 ▶새로운 탄소물질 ▶인류와 지구의 공생 ▶온오프 정신건강 ▶DNA에서 RNA로 확대 ▶코로나19: 위드코로나\n문희철 기자 reporter@joongang.co.kr', '서강대학교(총장 심종혁) 컴퓨터공학과 낭종호 교수 연구팀이 지난 17일 과학기술정보통신부에서 주관하는 ‘2021년도 글로벌 핵심인재 양성 지원 사업’에 선정되었다고 밝혔다.\n본 사업은 4차 산업혁명 선도국 현지에서 국내 석·박사생의 ICT 선도기술 연구·교육 분야를 지원하여 글로벌 역량을 갖춘 고급인재를 양성하기 위한 사업이다. 지원 분야는 인공지능, 클라우드, 빅데이터, 블록체인, 차세대 보안·통신, VR/AR 등 ICT 유망기술 및 혁신성장 선도기술 분야이다.\n서강대 낭종호 교수(컴퓨터공학과)는 인공지능 분야에서 세계 최고 수준의 연구와 교육 프로그램을 제공하는 미국 카네기 멜런 대학교(Carnegie Mellon University, 이하 CMU)와의 협력을 통해, 서강대 대학원생 15명을 선발하여 CMU 인공지능 관련 심화교육 과정을 이수하는 교육 프로그램 ‘글로벌 AI 선도형 Sogang-CMU 대학원 인재양성 사업’을 제안하였다.\n이를 위해 인공지능 관련 연구를 진행하는 모든 학과 대학원생을 대상으로 서류·시험·면접을 진행하여 15명을 자체 선발하고, 이 학생들이 CMU에서 6개월(2022년 1월~6월)간 4개 인공지능 관련 교과목 수강 및 개별 프로젝트 수행을 통해 세계적인 수준의 인공지능 기술을 습득할 수 있도록 지원할 예정이다.\n낭종호 교수는 "본 사업을 통해 인공지능에 관심 있는 서강대 대학원생이 세계 최고 수준의 인공지능 연구 및 교육 프로그램을 보유하고 있는 미국 CMU에서 6개월 간 정부 지원으로 공부할 수 있는 기회를 가질 수 있게 되어서 기쁘다”며, ”이번 기회를 통해 대학원 학생들이 고부가가치를 창출하는 세계적인 인공지능 분야의 리더로 성장할 수 있기를 바라며, 이를 위해 학생들을 공정하게 선발하고, 학생들이 안전하게 지식을 배울 수 있도록 최선을 다하여 돕겠다“고 밝혔다.\nADVERTISEMENT\n서강대학교는 본 교육 프로그램 운영을 위해 과학기술정보통신부에서 총 10억여 원의 지원금을 지원받을 예정이며, 이 지원금은 학생들의 교육에 필요한 경비(CMU 교육비, 항공료, 현지 생활비, 비자 취득 비용 등을 포함하여 1인당 6,000만원 수준)로 사용된다. 서강대 일반대학원은 9월 중, 대학원 홈페이지를 통해 CMU에 파견할 대학원 학생 선발 및 사전 교육 관련 안내를 공고할 것이라고 밝혔다.\n온라인 중앙일보', "팩플레터 70호. 2021.03.19.\nToday's Topic\n15년 고인 트위터, 요즘 주가 왜이래? \n'15년 고인 트위터, 요즘 주가 왜 이래?'편 설문조사 결과입니다.\n이번 레터💌는 심서현·정원엽·김정민 기자가 함께 작성했습니다. 정원엽기자의 취재 후기를 먼저 볼까요?\n레터를 준비하며 제 트위터 개설일을 찾아보니 2010년 1월이더군요. 벌써 11년 전이네요. 그땐 트위터가 꽤 핫했던 것 같아요. 처음보는 사람들과 소통에 140자를 어떻게 폼나게 쓸지 매일 고민했더랬죠. #Underliner라는 모임을 만들어서 책에서 마음에 드는 밑줄칠 만한 부분을 사람들과 공유하기도 했죠. (😂추억이 새록새록)\n10년간 트위터의 행보를 되짚어 보니, 뭔가 안타까운 마음이 들었습니다. 천재 유망주였던 축구선수가 기량을 만개하지 못하고 나이 먹어가는 걸 보는 듯한 기분이랄까... 소통과 공론장이라는 기본기는 참 좋은데 말이죠.\n저는 트위터가 그동안 고민이 깊었을 것이라 생각합니다. SNS 광고 시장을 페이스북이 다 먹어치우는 사이, 트위터는 재무적으로나 서비스에서나 지지부진했습니다. 고화질 영상을 서비스하는 넷플릭스마저도 빠른 글로벌 대응을 위해 클라우드로 완전히 이사간 마당에, 트위터는 데이터 양이 너무 많다며 자체 데이터센터를 고집했죠(그러나 2018년 결국 구글·AWS와 계약). 지나치게 신중한, 그래서 느린 의사결정도 트위터의 고민을 더한 원인이었구요.\n하지만 최근의 행보로 다시 기대를 걸어봅니다. 대안 플랫폼으로 주목받는 뉴스레터, 오디오, 후원 기능 같은 서비스를 추가하는 걸 보니, 기본기 강한 트위터와 잘 연결하면 괜찮은 모델이 나올 것 같거든요.\n팩플을 만드는 콘텐츠 창작자 입장에서도 트위터의 '슈퍼팔로우'는 무척 흥미로운 시도인 것 같아요. 상상을 해보자면, 저희 트위터에서 발행한 뉴스레터를 $%name%$ 님께 드리고, 스페이스(오디오 대화) 기능을 통해 그주에 다룬 주제에 대해 이야기를 나누고. 팩플 커뮤니티 분들을 대상으로 깊이 있는 인터뷰를 전해드릴 수도...?\n자 상상은 여기서 멈추고, 설문 결과를 함께 보실까요?\n지난 팩플레터(2021.03.16)에서 드린 첫 질문은 트위터와 페이스북 주식 중 어디에 투자하시겠냐는 질문이었습니다. 트위터의 가능성, 페이스북의 위기, 소셜네트워크 미래 등 여쭤보고 싶은 게 많았지만, 이 모든 걸 함축하는 건 '투자'라고 생각했거든요.\n팩플레터 70호\n응답은 아주 팽팽했습니다. 트위터에 투자하겠다는 분이 52.4%, 페이스북에 투자하겠다는 분이 47.6%였습니다. 실적이 확실한 페이스북에 투자하겠다는 분이 많지 않을까 생각했는데, 오히려 트위터가 다소 앞선 결과여서 더 흥미로웠습니다.\n그럼 트위터에 투자하겠다고 답하신 분들의 이유를 들어 볼까요?\n팩플레터 70호\n가장 많은 응답은 '사용자 수와 인지도에 비해 저평가된 것 같아서'(40.9%)였습니다. 월간 3억명의 사용자가 쓰는 플랫폼이니 페북, 유튜브, 왓츠앱, 인스타나 중국 내수용 앱을 제외하면 최상위권이긴 해요. 텔레그램(5억명), 스냅챗(5억명), 핀터레스트(4억 4000만명)과 비등한 수준.\n두 번째로 많은 선택을 받은 건 '아직 시도하지 않은 수익화 방법이 많아서'(39.4%)였습니다. 트위터는 K팝 플랫폼으로도 주목받고 있죠. 팬덤에 기반한 수익 창출이나 커머스 연계 등 마음만 먹으면 꺼낼 카드가 많을 다는 의견으로 보입니다. (전략과 실행이 문제네.)\n'유료 구독 모델이 잘 될 것 같아서'라는 응답은 9.1%에 그쳤습니다. '개인정보 활용 논란에서 상대적으로 자유로워서'라는 응답도 7.6%였고요. 기타 의견으론 '윤리적 SNS라 언젠가 잘 될 것', '비트코인에 투자해서' 등이 있었습니다.\n다음, 페이스북 주식에 투자하겠다는 분들은 아래와 같은 이유를 꼽아주셨어요.\n팩플레터 70호\n51.7%는 '인스타그랩, 왓츠앱 등의 성장 가능성이 여전해서'라는 답을 고르셨어요. 왓츠앱은 20억명, 인스타그램은 12억명이 쓰는 메가 플랫폼이죠(월 사용자 기준). 오는 5월부터 페이스북은 왓츠앱의 이용자 정보를 공유할 예정이에요. 표적광고를 더 정교하게 하겠다는 거죠. 인스타그램도 지난해 샵스(Shops)기능을 추가하며 커머스로 확장 중입니다.\n이어 '소셜 외에도 가상현실(VR) 등 유망 사업이 있어서'(23.3%)라는 응답이 뒤를 이었습니다. 페이스북은 2014년 20억달러(2조 3000억원)를 투자해 VR기기 제조사 오큘러스를 인수했죠. VR시장은 최근 기지개를 펴는 중입니다. 지난해 4분기 오큘러스의 VR기기 시장 점유는 50%를 넘어섰다네요.\n'맞춤 광고 수익 모델이 여전히 대세일 것 같아서'(21.7%)라는 응답도 많았습니다. 빅데이터를 확보하고 이에 기반해 광고 및 판매하는 게 앞으로도 주류 비지니스 모델일 수 밖에 없다는 의견으로 해석됩니다.\n마지막 질문은 요즘 많이 사용하는 소셜미디어를 2개만 선택해 달라고 부탁드렸습니다. 유튜브는 '기본으로' 보시는 분들이 많을 듯해, 보기에 넣지 않았습니다. 😉\n팩플레터 70호\n팩플레터 구독자분들은 인스타그램(79.4%)을 가장 많이 꼽아주셨어요. 페이스북(37.3%)과 트위터(31.7%) 이용률은 큰 차이가 없었구요, 최근 급부상한 클럽하우스가 15.9%로 4위에 오른 것도 눈에 띄었습니다.\n네이버 밴드(13.5%), 링크드인(10.3%) 등도 적지 않은 분이 사용하시네요. MZ세대에게 인기가 많은 틱톡을 꼽아주신 분은 4.8%였습니다.\n기타 7.1% 정도의 응답자는 인터넷카페, 블로그 등 다양하게 언급해 주셨어요. SNS를 전혀 안 한다는 분도 2% 정도 계셨습니다.\n설문 결과, 오늘도 흥미로우셨나요? 😀\n팩플레터는 이렇게 운영되고 있어요.\n💌화요일, 이슈견적서 FACTPL_Explain이 담긴 레터를 발송합니다.\n💌금요일, 그 주 레터의 설문 결과를 언박싱한 레터를 보내드려요.\n팩플팀 factpl@joongang.co.kr", '팩플레터 62호. 2021.02.23. \nToday\'s Topic\n카카오페이로 본 \'차이나 리스크\'\n안녕하세요. 팩플레터 박수련 팀장입니다. 화요일 잘 시작하셨나요? 🙋\n오늘은 중국과 카카오, 그리고 돈💰 이야기를 들고 왔습니다.\n카카오가 다음과 합병후 한창 모바일 O2O 서비스를 기획할 때, 그러니까 2015년쯤. 중국에 다녀왔다는 카카오 임원 한 명이 그런 얘길 했어요. “베이징에 갔더니 호텔 방에 앉아서 휴대폰 하나만 손에 있으면 커피도, 택시도, 과일디저트도 다 주문할 수 있더라. 무섭기도 했지만 배울 게 진짜 많았다”고요. 이제 갓 모바일 택시 호출을 시작한 한국은 \'O2O 신생아\'나 마찬가지란 얘기였습니다. 위챗으로 홍빠오(중국 세뱃돈) 주고받은지 이미 오래고, 길거리 걸인도 QR코드로 돈을 받는다던 중국이었죠. 카카오는 이커머스ㆍ메신저를 물류ㆍ금융ㆍ콘텐츠와 융합한 알리바바ㆍ텐센트에서 카카오의 미래를 읽었을 지 모릅니다.\n오늘 팩플레터에선 알리바바 창업자 마윈의 용감한(?) 한마디가 어떻게 한국서 우리가 쓰는 카카오페이의 서비스에까지 영향을 미쳤는지 정원엽ㆍ 하선영 기자가 짚어봤어요. 카카오를 더 넓게, 중국을 더 깊게 이해하시는 데 도움되면 좋겠습니다. 감사합니다.\n팩플레터 62호\n🧾 목차\n1.몸값 9조 카카오페이, 날벼락\n2.중국 인민 은행의 \'서류 한장\'\n3.마윈의 나비효과 서해를 건너다\n4.카카오는 왜 중국 투자를 받은 거야\n5.차이나 찬스, 차이나 리스크\n1. 몸값 9조 카카오페이, 날벼락\n카카오페이, 국내 카카오톡 사용자 4명 중 3명(76%, 3500만명)이 쓴다. 주식・펀드 등 금융자산을 카카오페이에서 관리하는 이는 1500만명. 1년 전 카카오페이증권을 출범하며 간편결제도 가능해졌고\'모바일 금융 강자\'로 점프하나 싶었는데, 이달초 브레이크가 걸렸다.\n2월 5일부터 사용자들이 카카오페이에서 통장잔고도, 신용카드 이용내역도, 펀드 수익률도 확인할 수 없게 됐다. 소비자 불만이 쇄도한다. 올해 기업공개(IPO)를 노리는 카카오페이로선 뼈아픈 일. 어쩌다 이런 일이 생겼나.\n● “정부 허가 못받은 자” : ‘마이 데이터 사업’은 은행·카드사·통신사에 흩어진 금융정보를 한 번에 모아 각종 서비스를 제공하는 사업이다. 작년까진 금융사들이 사용자 동의만 받고 해왔는데, 올해부턴 금융당국이 허가를 내줘야 할 수 있다. 2월4일이 마감기한이었다. 카카오페이·네이버파이낸셜·토스 같은 핀테크 기업은 물론, 은행·카드사들이 대거 신청을 냈다. 그런데 핀테크 기대주 가운데 카카오페이만 심사를 못 받았다. 5일부터 당장 카카오페이 서비스는 중단됐다.\n● 알고보니 ‘알리바바’가⋯ : 카카오페이 심사가 보류된 건2대 주주(지분율 43.9%)인 앤트파이낸셜(알리바바의 자회사) 때문. 마이데이터사업을 하려면, 금융위원회로부터 ‘이 회사 주요 주주는 문제가 없다’(대주주 적격성)는 확인을 받아야 한다. 그런데 금융위는 ‘앤트파이낸셜이 문제가 있나 없나 확인할 근거가 없다’고 했다. 왜? 서류가 안 와서.\n● 속 타는 카카오페이 : 모바일 플랫폼에선 갈아타기가 참 쉽다. 토스에서도 네이버에서도 되는 자산관리 서비스가 카카오페이에서만 멈췄다면? 사용자 이탈은 순.식.간.\n2. 중국 인민 은행의 \'서류 한장\'\n앤트파이낸셜의 적격성, 왜 확인하기 어려운 걸까. 문제는 한·중 당국 간 행정절차에서 생겼다. ‘서류 한장’이 없어서다.\n● 중국 당국의 ‘먼 산 보기’ : 중국의 국책은행인 인민은행이 한국 금융위원회에게 "앤트파이낸셜은 제재나 형사 처벌을 받은 적 없다"는 확인 서류를 보내면 된다. 그런데인민은행은 “앤트 그룹은 우리 관할이 아니다”라는 답변만 보냈다.\n● “제발…” 카카오페이의 읍소  : 다급해진 카카오페이는 궁여지책으로, "우리는 형사처벌 받은 적 없습니다"라는 징셴둥(井賢棟) 앤트그룹 회장의 서명을 받아다가 한국 금융위에 냈다. ‘서류 한장 때문에, 1500만명의 금융 소비자가 불편을 겪는 건 너무하다’는 것.\n● ‘공식 문서’ 원하는 금융 당국 : 금융위원회 측은 “중국 정부의 공식 답변이 오기 전엔 서비스 중단”이라고 선을 그었다. “금융 대주주 적격성 검증은 신용정보법에 정한 절차이니,중국의 특수한 상황이 있더라도 고려해줄 수 없다”는 것.\n카카오페이로선 올 봄 경쟁사들이 뛰고 나는 모습을 손놓고 지켜보게 생겼다. 배재현 카카오 수석 부사장은 "과정상 문제일 뿐 카카오페이 자체적으로 마이데이터 사업 허가 받는데 결격 사유는 없다"며 "금융 당국 간 협조가 완료되어 본허가 승인을 받으면 하반기부턴 시장을 선도할 수 있을 것"이라고 했다.\n3. 마윈의 나비효과 서해를 건너다\n이런 경우, 카카오페이는 전혀 예상 못했을까. 지난해 7월 앤트그룹으로부터 투자받을 때만 해도, 상상하기 어려웠을 일이긴 하다. 중국 토종 이커머스인 알리바바와 중국 청년들의 ‘성공 롤 모델’ 마윈(馬雲・Jack Ma) 회장, 그 마윈이 애지중지 키운 핀테크 앤트그룹.재무적으로나 중국 내 협업효과로나 앤트그룹은 카카오페이의 든든한 뒷배였다. 그런데 투자받은 지 석 달 만에, 앤트그룹의 처지가 갑자기 바뀌었다.\n● 지난해 10월, 마윈 회장이 상하이 금융서밋의 연설에서 ‘쎈 발언’을 했다. 중국에는 건강한 금융시스템이 없고, ‘리스크 관리’ 위주의 정책이 혁신을 말살한다고.\n● 다음 달인 11월, 중국 정부는 앤트그룹의 상장(IPO)을 불과 이틀 전 취소해 버렸다. 알리바바에 대한 반독점 조사도 시작했다. 마윈 회장과 앤트그룹의 징셴둥 대표, 후샤오밍 총재를 불러놓고 \'결제 본업에 집중하라\'고 야단도 쳤다. 이달 초, 앤트그룹은 회사를 금융지주사 구조로 전환하기로 했다. 당국의 요구에 울며 겨자먹기로 동의한 것으로 알려졌다.\n● 대주주인 앤트그룹의 입지가 불안해지자 카카오페이의 한국 사업도 영향을 받은 셈이 됐다. 국내 IT업계에선 중국 당국이 ‘안 이쁜 앤트그룹’의 요구를 선뜻 해결해주지 않는  걸로 본다.\n팩플레터 62호\n4. 카카오는 왜 중국 투자를 받은거야?\n유망 스타트업이 해외 투자를 받는 건 자연스러운 일이다. 게다가 ‘카카오톡’을 중심으로 쇼핑·금융·모빌리티·엔터테인먼트를 통합한 ‘슈퍼앱’을 꿈꾸는 카카오로선, 이 길을 앞서간 텐센트·알리바바와 협력에서 얻을 게 많다. 아시아ㅣㅊ-ㄱ샣0-54래ㅛ0-5ㅑ의 IT 강자들이 손 잡는 건 미국·유럽엔 없는 모델이다. "구글·페이스북 같은 글로벌 기업에 대항할 아시아 동맹"(안유화 성균관대 중국대학원 교수)이란 해석도 나온다.\n① 힘들 때 도운 ‘텐센트’\n● 카카오도 보릿고개가 있었다. 사업초기 자금난을 겪던 중, 2012년 중국 텐센트로부터 720억원을 투자받았다. 당시 투자 덕에, 텐센트는 현재 김범수-케이큐브홀딩스-국민연금에 이어 카카오의 4대 주주(6.72%)다. 텐센트 부사장 출신인 피아오얀리는 카카오의 최장기 사외이사(2012~2020년)였다.\n● 텐센트는 2013년 카카오의 콘텐츠(웹툰·웹소설 등) 자회사 카카오페이지에도 140억원을 투자했다(현재 지분 6.8%). 2017년 카카오뱅크 출범 당시엔 300억원(현 지분 3.74%), 2018년 카카오게임즈에는 500억원(현 지분 4.37%)을 투자했다.\n② 전략적 협력 ‘알리바바’\n● 2017년 카카오에서 독립(분사)한 카카오페이는 앤트그룹으로부터 그해 2300억원을, 지난해에는 1150억원을 추가 투자받았다. 카카오의 오랜 투자자인 텐센트가 아니라, 텐센트 경쟁사인 알리바바 계열의 손을 잡은 것.\n팩플레터 62호\n● 카카오의 전략적 선택이었다. ‘알리페이’가 아시아 국가에 깔아놓은 글로벌 네트워크와 노하우를 염두에 둔 것. 실제로 카카오는 앤트그룹 제휴 덕에 2019년 마카오·일본 등에 환전없이 해외결제를 할 수 있는 서비스를 시작했고, 지난해 8월부터는 카카오페이로  알리익스프레스(해외쇼핑)에서도 결제가 된다. 카카오페이 관계자는 "(알리페이는)단순한 투자 관계가 아니라 글로벌 진출에 최상의 파트너”라고 했다.\n다른 핵심 계열사들도 글로벌 자본으로부터 다양하게 투자를 받았다. 홍콩계 사모펀드 앵커에쿼티파트너스가 카카오페이지, 카카오M, 카카오뱅크 등에 총 5100억원 이상을 투자했고, 카카오 모빌리티엔 미국 자본 TPG 캐피탈, 칼라일그룹, 일본 오릭스 캐피탈이 투자했다.\n5. 차이나 찬스, 차이나 리스크\nIT업계, 특히 게임업계에서 중국 자본의 투자는 낯선 일이 아니다. 크래프톤, 넷마블, 넥슨재팬 등이 대표적이다. 자본의 사이즈가 크기도 하고, 글로벌 사업 협력 효과도 있기 때문. 물론 위험 없는 자본은 없다.\n① “중국 인연 적극 활용해야”\n올해부터 카카오는 ‘내수용’이라는 꼬리표를 떼기 위해 글로벌로 눈을 돌린 상황이다. 중국·동남아·인도로 서진(西進) 하느냐, 미국·유럽으로 동진(東進)하느냐는 중요한 갈림길에 섰다. 네이버가 미국·유럽 중심의 글로벌화를 추진한다면, 카카오는 중국 기업과 제휴를 활용한 아시아 공략에 우선 순위를 두고 준비해왔다.\n● 카카오는 글로벌 먹거리로 콘텐츠(웹툰·웹소설·게임)를 점찍었다. 콘텐츠 계열사인 카카오페이지는 텐센트와 손잡고 웹툰·웹소설 합작사 설립을 준비중이다.\n● 카카오가 키우려는 또 다른 주력 사업은 사용자 빅 데이터를 활용한 간편결제 사업이다. 앤트그룹은 그간 인도의 페이티엠(payTM), 인도네시아의 다나(DANA), 말레이시아 터치앤고, 필리핀 지캐시 등 아시아 주요 핀테크 업체에 골고루 투자해 놨다.카카오페이는 앤트그룹의 네트워크를 활용해 아시아 시장 확장을 노린다.\n● 서강대 경제학부 정유신 교수는 "미·중 갈등 속에서 중국이 디지털 일대일로(一帶一路)를 구축하며 내수와 아시아 시장을 엄청나게 확장하고 있다”라며 “중국과 접점이 있는 기업은 지금이 기회”라고 했다.\n② “차이나 리스크 고민해야”  \n● 중국 기업은 정치의 영향을 많이 받는다. 정부의 전폭적 지지로 컸다가 한 순간에 무너진 기업도 여럿. 중국 투자회사 밍톈 그룹, 최대 민영보험사였던 안방보험, 최대 석유기업이었던 화신에너지그룹 등. 해당 기업들에 문제가 없는 건 아니었지만, ‘시진핑 주석-태자당(혁명 2세)-상하이방(장쩌민 전 주석)’ 사이 권력투쟁의 산물이라는 해석(사우스차이나모닝포스트 등 외신).\n● “카카오, 중국 기업이냐”는 한국 내 반중(反中) 심리가 있다. 카카오페이의 얼굴 인식 인증을 두고 ‘앤트파이낸셜 계열사 졸로즈(zoloz)로 얼굴 데이터가 넘어간다’는 오해가 퍼지기도 했다. 인증 데이터는 카카오 데이터센터에만 보관된다고 카카오페이가 여러차례 설명했지만, 데이터 유출 우려는 가시질 않는다. 카카오뱅크도 텐센트 투자 이후 정보유출 루머가 돌았다. B2C 서비스가 많은 카카오로선 고민되는 대목이다.\n● 대외경제정책연구원 연원호 박사는 "전세계적으로 중국의 개인정보 유출 우려가 있고, 국가 지도자에 따라 예측하지 못한 리스크도 생긴다"며 "영미권 서방 국가가 중국이 투자한 업체들을 조사하는 만큼, 우리 기업도 차이나 리스크를 고려해야 한다"고 했다.\n🐼 중국의 속내, 알리바바 때리기는 ‘덫’\n‘마윈 연설’ 하나만으로 중국의 알리바바 규제가 행해진 건 아닐 터다. 크게 보면 중국은 플랫폼의 독점에 대한 규제를 글로벌 기준에 맞춰가고 있다. 2020년 1월에는 인터넷 분야 반독점법을 입법예고했고, 지난 2월 8일에는 국무원 산하 반독점위원회가 플랫폼 반독점 금지법 지침 최종안을 시행했다.\n● 중국 국가시장감독총국은 "데이터, 알고리즘, 플랫폼 규칙 등 때문에 플랫폼 기업들의 독점적 행위가 은폐돼 규제하기 어려웠다"며 데이터 독점 등에 대한 국가 기관 감독을 강화하겠다는 의지를 밝혔다.\n● 전병서 중국경제금융연구소 소장은 “중국 정부의 목적은 알리바바, 텐센트 같은 자국 기업을 다잡는 것에 그치지 않는다”며 “앞으로 개방이 불가피한 인터넷 분야에서 미국·유럽 기업을 감시할 수 있는 시스템을 갖춰놓으려는 것”이라고 했다. “미리 덫을 놓는 것”이라는 해석이다. 전 소장은 “중국 시장을 노린다면 반독점 규제의 여파를 주의깊게 봐야 한다”고 말했다\n팩플 서베이 \n중국 기업의 투자, 한국 기업에게 득일까요 실일까요? (응답기한 만료)\n👉설문 결과 분석은 \'팩플언박싱\' 메뉴에서 보실 수 있습니다.\n팩플팀이 추천하는 자료\n1. 대외경제정책연구원 \'중국반독점법 개정안의 주요 내용과 평가\' 👉 보고서 보기\n2020년 3월 발간된 보고서. 중국 반독점법의 개정 배경부터 인터넷 분야 사업의 규제, 기업결합, 불공정 거래에 대한 처벌 강화 등을 상세히 다루고 있습니다. 알리바바에 대한 반독점법 적용 사례에 대한 KIEP 산하 중국전문가포럼의 \'IT공룡 황금기 끝날까\'도 같이 읽어보시길 권합니다.\n2. 중국 텐센트의 주요 투자 포트폴리오 👉 파일 시트 보기\n테크 전문 분석가 패키 맥코믹이 수집한 중국 텐센트의 주요 포트폴리오입니다. 텐센트는 한국에만 46억달러(5조 800억원)을 투자했죠. 텐센트가 많이 투자한 5번째 국가에요. 미국엔 540억달러, 싱가포르엔 206억달러를 투자했네요. 테슬라 주식의 5%, 스냅 주식의 12% 등 텐센트가 투자한 글로벌 포트폴리오를 살펴보세요.\n팩플팀 factpl@joongang.co.kr', "팩플레터 47호 2021. 01. 05 \nToday's Topic 2021년 IT 산업, 6대 핵심 전망\n팩플레터 47호\n안녕하세요. 미래를 검증하는 팩플레터입니다.\n2021년을 함께 맞게 되어 기쁘고 감사해요. 새해 복 많이 받으세요!\n신년 첫 팩플레터는 올해 테크 전망을 담아봤습니다. 배달ㆍ모빌리티ㆍ쇼핑ㆍ독과점… 올 한 해 펼쳐질 일들, 신내림은 없지만 팩트내림 받아 판을 깔아봅니다. 참, 지난달 ‘팩플레터가 왜 이 시간에 오지?’ 궁금하셨던 분도 계실 텐데요. 어느 시간대가 가장 보기 좋으실지 A/B 테스트를 잠시 해봤어요. 혼동을 드렸다면 죄송합니다. 이제 팩플레터는 아침 9시에 찾아뵐게요. 0.5세 팩플, 올해도 아껴주세요.\n🧾 목차\n1. 배달의 세계 : 2021년도 빠름\n2. 모빌리티 : ‘왕좌의 게임’ 시작됐다\n3. 플랫폼 : 네이버 vs 카카오\n4. 독점 : 글로벌 초기업에 날아드는 견제구\n5. 커머스 : 쿠팡의 3N과 아마존\n6. 빅 블러 : 게임사 아니고, AI 회삽니다\n1. 배달의 세계 : 2021년도 빠름 \n과연 배달업체다운 속도다. 공정거래위원회가 1년간 심사해 ‘배민-DH 결합’ 조건을 내놓자, DH는 당일 답했다(공정위 : 배민 사려면 요기요 파시든가 / DH : 👌). 이걸 토대로 시장의 앞날을 엿본다면.\n●DH는 왜 : 요기요는 아깝지만,‘살을 내주고 뼈🍖를 취한다’는 건 이미 익숙한 전략. 독일에서 창업한 DH는 독일 내 배달 사업은 진작 팔아버렸다(2018년). 거기서 확보한 현금으로 성장가능성 높은 아시아 시장에 집중하는 중. 배민 인수는 그 교두보다.\n●주목할 플레이어 : 배민은 ‘게르만 민족이냐’ 역풍을 맞았지만, 반전도 가능하다. 배민-DH의 아시아 사업은 김봉진 의장이 대표를 맡고, 배민 브랜드를 해외에서 계속 쓸 예정이어서다. 아시아에서 배민의 성공은 민족의 금의환향🎉이 될 수도.네이버는 ‘배달 안 한다’지만, 실상은 ‘국내 직접 배달 빼고 다’ 하고 있다. 국내에선 CJ대한통운과 생각대로ㆍ부릉의 대주주이고, 물류 스타트업 다수에 투자했다. 해외에선 일본 데마에칸, 인도의 스위기ㆍ조마토 등, ‘OO판 배민’에 죄다 투자했다. 시너지를 실현할 네이버의 ‘빅 픽처’에 주목.\n●리스크 : 🛵배달의 강점은 확장성이다. 업종 칸막이 열어 ‘뭐든 배달’하면 효율은 높아진다. 쌓인 데이터와 노하우로 배달 동선 등이 최적화되고, 규모의 경제가 구현된다.문제는 독과점 논란이다. 배달업체의 영역 확장을 두고 볼 것인가 하는. 정부와 국회가 마련할 ‘온라인 플랫폼 공정화법’의 세부 내용이 관건이고, 올해 서울ㆍ부산 보궐선거와 내년 대선도 변수다.\n2. 모빌리티 : ‘왕좌의 게임’ 시작됐다\n팩플레터 47호\n4월 시행될 여객자동차법은 국내 🚕모빌리티 산업을 플랫폼운송·가맹·중개 셋으로 나눴다. 새로운 게임의 법칙이 완성된 만큼 모빌리티 패권을 노리는 기업 간 경쟁의 막이 올랐다.\n●시장 판세 : ‘3강 또는 1강 2중’. 플랫폼 운송을 제외한 가맹·중개 시장에선카카오모빌리티가 자타공인 1위다. 가맹택시 1만3000대, 택시호출 중개 점유율 80~90%. 📈지난해 말 대리·중고차거래·가맹택시를 잇달아 출시한 쏘카·VCNC, SK텔레콤에서 독립한 티맵모빌리티 등 후발주자가 얼마나 빨리 따라잡을지가 변수다. 현대차·네이버 연합, 주차장 등 거점 서비스 기반 휴맥스 모빌리티, 자율주행 기술기업 포티투닷 등 장외 강자들이 언제 링에 오를지도 관심사.\n●주목할 플레이어 : 티맵모빌리티는 상반기 중 우버와 조인트벤처를 설립한다. 우버 투자액은 총 1억5000만 달러💰 이상. 기존 티맵 택시가 확보한 등록 택시기사 20만명과 우버의 글로벌 역량·자금력이 결합할 경우 ‘게임 체인저’가 될 수 있다.\n●더 알면 좋은 것 : 소비자 눈에 자주 띄는 가맹택시는 사실 기존 택시와 크게 다를 바 없다. 정부가 내세운 혁신 동력, ‘플랫폼 운송’은 몇몇 스타트업을 제외하곤 '내가 하겠다'는 회사가 아직 없다.  과거 타다 같은 혁신을 만들어 낼 회사가 또 나올지가 새로운 변수다.\n3. 플랫폼 : 네이버 vs 카카오 \n네이버와 카카오가 올인한 건 e커머스와 콘텐츠. 양사 모두 해당 분야 매출을 크게 늘려 최대 캐시카우로 만들고 싶다. 이 과정에서 국내·글로벌 기업들과의 사업 제휴, M&A(인수·합병)도 더욱 활발해질 것으로 보인다.\n●한일(韓日) 빅테크의 탄생 : 네이버의 일본 자회사 ‘라인’과 일본 소프트뱅크가 운영하는 ‘야후재팬’이 오는 3월 통합해 ‘A홀딩스’로 출범한다. 🙆\u200d♂️이해진 네이버 창업자가 A홀딩스 초대 이사회 의장으로 나설 예정. 구글·페이스북 등과 겨루는, 아시아 대표 IT 기업으로 클지 관심이 쏠린다. 네이버로서는 웹툰, 스노우, 브이라이브 등을 글로벌 시장에서 더 크게 세일즈하는 원년이 될듯.\n●‘구독 서비스’ 사활 건 카카오 : IT 업계의 최대 화두인 구독경제에 카카오도 팔걷고 나섰다. 당장 상반기 중‘콘텐츠 구독 플랫폼’을 출시한다. 카카오가 뉴스·음악·영상·텍스트 등 콘텐츠📰를 유통·큐레이션하면, 이용자들이 이 생태계에 모이는 ‘빅 픽처’ 구상중. 카카오톡을 기반으로 한 구독 서비스가 얼마나 많은 고객들을 모을지, 여기에 유료화 모델을 어떻게 적용해 수익을 낼 지가 관건.\n●e커머스 파이 키우는 네이버 : 쇼핑 거래액으로만 보면 이미 명실상부한 업계 1위(2020년 30조원으로 추정)지만 네이버는 커머스 시장에서 파이🍕를 더 키운다는 계획. 네이버페이, CJ대한통운의 물류 인프라, 라이브 커머스 ‘쇼핑 라이브’ 등이 쇼핑 사업을 뒷받침한다. 쇼핑 플랫폼 내에 얼마나 많은 오프라인, 전통 대기업들을 입점시킬지도 주목된다.\n4. 독점 : 글로벌 초기업에 날아드는 견제구 \n팩플레터 47호\n국가보다 강해진 초기업을 향한 ‘정치’의 견제가 본격화 된다. 미국 정부는 지난해 GAFA(구글·애플·페이스북·아마존) 수장을 청문회에 세우며 독점을 문제 삼았다. 차기 바이든 행정부에서도 빅테크 견제👁\u200d🗨는 계속될 예정. 중국도 알리바바를 필두로 빅테크 길들이기에 나섰다.\n●주목할 점 : 소송. 미국 연방거래위원회(FTC)와 법무부(DOJ)는 구글과 페이스북을 상대로 독점 소송을 제기. 국가 vs. 기업의 빅매치💣가 열린다. 재판서 공개될 빅테크의 이면에 주목해야. 앱마켓을 둘러싼 ‘애플 vs. 에픽게임즈’ 소송도 최근 판이 커졌다. 개인정보보호 문제로 애플과 충돌한 페이스북이 反애플 전선에 가담한 것.\n●리스크 : 정치. 트럼프가 가고, 바이든이 온다. 미국 정치권의 좌클릭과 함께 빅테크 공격이 정치인의 인기로 이어지는 중. 민주·공화 할 것 없이 초당적으로 알고리즘, 정치편향성, 데이터 독점, 프라이버시 등에 문제를 제기 중이다. 미국 시민 4명 중 3명은 “기술 플랫폼이 과도한 힘을 가졌다”고 생각.\n●빅 픽처 : 룰(Rule). 본격적인 ‘빅테크 규제 레짐’이 드러난다. 유럽에선 사후 벌금에서 사전 규제로 방향을 튼 디지털시장법(DMA)과 디지털 서비스법(DSA)이 지난달 공개. 유럽 의회가 승인할지 관심이 집중. OECD는 올해 글로벌 IT기업에 대해 국가별 세금을 부과하는 💰디지털세(Digital Tax) 최종 합의안을 만들 방침이다.\n5. 커머스 : 쿠팡의 3N과 아마존\nBC와 AC, 시대를 가른 건 코로나뿐이 아니었다. Before Coupang, 쿠팡 앱을 쓰는 2000만 명에겐 아득한 옛날이다. 월 2900원에 24시간 내 무료배송해주는 쿠팡 멤버십은 지난 연말부터 OTT(쿠팡플레이) 이용권도 추가로 준다. ‘쿠팡은 안 하는 쿠팡적자 걱정’, 올해도 그럴까.😎\n●Numbers : 2020년 쿠팡 실적을 눈여겨 보자. 4월초 공개된다. 2019년까지 쿠팡의 누적 적자는 3.7조원. 코로나19 특수가 있었으나, 2020년도 적자 폭📉은 크게 줄지 않을 것이란 전망이 우세. 쿠팡이츠・플레이 등 신사업 투자가 많았다. 쿠팡 입장은 그대로다. “계획된 적자”. 국내 400조원 소매유통 시장에서 쿠팡 몫은 3%도 안 된다는 것. 쿠팡의 롤모델 아마존의 제프 베이조스도 말한다. “아마존 매출은 미국 소매시장에서 4%밖에 안 된다”고.\n●Next : 창업자 김범석 의장은 최근 대표이사에서 물러났다. 신사업 구상을 위해서라고. 적자는 쌓이는데 쿠팡에 30억 달러를 쏟아준 손정의 회장의 유니콘 사랑은 예전같지 않다. 쿠팡의 나스닥 상장 준비는 상수. 그래서🎈유망한 청사진과 똘똘한 지표가 필요하다. 유료멤버의 규모, 이들의 결제액 등.  OTT가 쿠팡 유료멤버십을 키우기 위한 덤 상품이듯, 쿠팡의 다음 카드도 유료멤버용 콘텐츠일 가능성. 그러자면 쿠팡에 필요한 건 다시 돈.\n●Neighbors : ‘11번가’가 올해부터 앱 내에 아마존 직구 시장을 연다. 쿠팡이 롤 모델과 안방서 경쟁할 판.  한국 최대 플랫폼 ‘네이버’와 CJ-대한통운 복식 조도 움직인다. 와중에 정부는 이커머스 플랫폼의 직매입 물건 혹은 중개 판매로 피해입은 소비자에게 배상 책임을 강화하는 법 개정을 준비중.\n6. 빅 블러 : 게임사 아니고, AI 회삽니다\n팩플레터 47호\n지난해 엔씨소프트와 넥슨 등 국내 대표 게임사🎮들은 엔터테인먼트와 금융 등 신사업에 적극 진출했다. 이들이 갈고 닦아온 AI 기술, 비(非)게임 분야에서도 통할지 주목된다.\n●시장 판세 : 20년을 게임으로 먹고 살아온 게임사들이 변신 중이다. 올해 넥슨(NXC)은 게임하듯 증권·금융 거래하는 플랫폼 ‘아퀴스’를, 엔씨는 프로듀스101 출신🤸\u200d♀️들이 대거 합류한 K팝 팬덤 플랫폼 ‘유니버스’를 선보인다. 또 다른 3N 넷마블은 2019년 코웨이를 인수하며 IoT 구독 서비스 진출. 공통점은 MZ세대의 게임 밖 ‘생활’을 파고든다는 점.\n●주목할 플레이어 : 금융권의 러브콜 쇄도.🔥 네이버·카카오보다 라이벌이 될 확률은 낮으면서, 대등한 기술력을 보유한 덕. 엔씨는 KB증권과, 넥슨은 신한은행과 손 잡았다. 각각 AI 자산 관리, 금융상품 제작 및 추천에 뛰어든다.\n●신성장동력 : 안정적 수익을 낼 수 있는 차세대 먹거리 찾기의 시작. 게임사업하며 얻은 AI 기술, 빅데이터 분석, 대규모 트래픽 관리, 재방문·재구매 유발 노하우는 그야말로 ‘무한 확장’ 가능하다. 어떤 분야가 가장 먼저 홈런⚾을 칠 지가 관전 포인트!\n팩플 서베이\n2021년 가장 흥미롭게 보는 테크 기술이나 서비스를 골라 주세요. 저희가 열심히 취재할게요! (응답기한 완료) 👉 설문 결과 분석은 팩플언박싱 메뉴에.\n팩플팀 factpl@joongang.co.kr", '팩플레터 5호, 2020. 08. 08 \nToday\'s Topic\n‘DH-배민 인수’와 ‘GAFA 규제’에 대한 생각들\n팩플언박싱\n안녕하세요. 미래를 검증하는 팩플입니다.\n배달의민족 M&A와 빅테크 규제에 대한 팩플레터 설문 결과를 알려드릴 수 있게 되어 기뻐요! 팩플_Reply 응답률이 10% 이상일 때만 공개하겠다고 말씀드렸는데요, 약속대로 공개합니다.\n팩플레터 2호(2020. 07. 28)에서 배달의민족과 요기요(딜리버리히어로 코리아)의 M&A에 관해 질문 드렸었죠.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\n응답자의 76%는 딜리버리히어로(DH)의 배민 인수에 찬성, 24%는 반대하셨습니다. 저희는 후속 질문에서 각각의 이유도 여쭤봤는데요.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\n독과점인지 아닌지를 구분하는, 시장 획정이 불가능하기 때문이라는 답변이 38%로 가장 많은 선택을 받았습니다. 모바일 앱 주문만 \'배달 시장\'이 아니라는 얘기지요. 네이버나 쿠팡이츠, NHN같은 경쟁자가 많다(36%), 성장한 스타트업을 M&A로 엑싯하는 건 당연하다(29%)는 이유도 선택됐습니다.\n직접 적어주신 이유 중 몇 가지 소개합니다.\n"기업과 시장에 맡기고 부작용이 현실화 될 때만 공정위가 나서자."\n"네이버 카카오 외에 다른 분야의 플랫폼 기업도 나와야 한다."\n"인수는 찬성하지만, 과연 그 방안 외에 배민의 미래를 다르게 열어갈 여지는 없었는지 궁금하다." \n팩플레터 5호 팩플언박싱\n반대 이유로는 \'수수료를 올리거나 갑질할 것이다\'(44%), \'압도적 1위 사업자가 나오는 건 위험하다\'(44%)가 나란히 최다 선택됐습니다. 배달의 \'민족\'인 만큼, 외국계 자본의 국내 유망사업 인수에 대한 우려도(27%) 상당했습니다.\n직접 적어주신 반대 이유는\n“실리뿐 아니라 나라와 후배 스타트업을 위한 기업인 정신을 가졌으면...”\n“외국기업에 팔아서 기업의 비전만 이루는 방법은 최선이 아니다.”  \n등이 있었습니다.\n2020년 8월 4일 드린 팩플레터에선 구독자들께 빅테크에 대한 반독점 규제 관련 의견을 물었습니다.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\nGAFA 등 빅테크 규제 필요성에  응답자의 67%는  동의, 33%는 반대하셨습니다. 이어서 각각 추가 질문을 드렸는데요.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\n규제가 필요하다는 분들께는, GAFA 청문회에서 다뤄진 것들 중 어떤 행위가 가장 심각하다고 보시는지 여쭈었습니다. 구글의 데이터독점(52%)과 아마존 쇼핑의 자체 PB상품 판매(47%)를 가장 많이 꼽으셨습니다.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\n빅테크 규제할 필요 없다고 답하신 (34%) 분들께도 이유를 여쭤봤습니다. 규제를 안 해야 기술이 진보한다(50%), 정부의 시장 개입은 부적절하다(50%)는 이유가 나란히 최다 선택 받았습니다.\n아래 2,3번은 빅테크 규제 찬반 응답자 모두에게 드린 질문입니다.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\n\'거대 IT기업의 민주주의의 시장 경제를 훼손한다\'는 주장에는 \'동의\' 쪽 답변이 조금 더 많았습니다.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\n국내 IT 기업 독과점 규제 움직임에 대해서는 \'그럴 필요가 있다\'(46%)보다 \'우려된다\'(55%)고 답한 분이 조금 더 많았습니다.\n설문 결과, 저희는 흥미롭게 확인했는데 어떠셨나요?\n앞으로 팩플레터는 이렇게 운영됩니다.\n💌매주 화요일, 이슈견적서 FACT_Explain이 담긴 레터를 받으실 거에요. (지금처럼요!)\n💌매주 금요일, 그 주 레터의 설문 결과를 언박싱한 레터를 보내드려요.\n설문결과 분석 레터는 응답률 10% 이상일 때만 전체 발송합니다. 10% 미만일 때는 설문에 참여해주신 분들께만 별도의 레터를 보낼게요. 오늘도 레터를 열어서 읽어주셔서 진심으로 감사드립니다. 😘\n팩플팀 factpl@joongang.co.kr', '그래픽=김은교 kim.eungyo@joongang.co.kr\n카카오와 SK텔레콤이 200억원 규모의 ‘ESG(환경・사회・지배구조) 펀드\'를 만든다. 정보통신기술(ICT) 분야 혁신기술을 가진 중소・벤처 기업이 ESG 경영환경을 갖추며 성장할 수 있게 마중물을 대겠다는 것이다. ESG 테마를 주제로 정보기술(IT) 대기업들이 공동 투자펀드를 조성한 것은 국내에서 처음. 이들이 ESG를 협력 키워드로 꼽은 배경을 짚어봤다.\n이게 왜 중요해?\n· 양사는 2019년 10월 3000억원대 지분을 교환하며 혈맹을 맺었다. 그러나 1년 이상 이렇다 할 협업 성과는 나오지 않았다. 모빌리티(티맵모빌리티 vs 카카오모빌리티) , 콘텐트(카카오TV vs 웨이브), 커머스(카카오커머스 VS 11번가) 등 주요 플랫폼 사업에서 경쟁하는 만큼, 협력 접점을 찾기 쉽지 않았다. 그러다 올 3월 맺은 MOU로 전환 계기를 마련했다. ESG·인공지능·지식재산 3배 분야에서 협력하기로 한 것.\n· 평소 \'사회적 가치\'를 강조해온 대기업 두 곳이 \'자본을 통해\' ESG 벤처를 키우겠다고 나섰다. 사회적 가치는 SK그룹 최태원 회장과 카카오 김범수 의장의 핵심 경영 아젠다. 기업의 재무적 가치와 사회적 가치는 충돌하지 않으며, 그 둘의 교차점에서 기업은 \'소셜 임팩트\'(사회적 가치·영향력)를 창출해야 한다는 관점이다.\nSK와 카카오, ESG랑 무슨 상관?\n· SK그룹은 최태원 회장의 영향으로 전통 대기업 중 사회적 가치에 일찌감치 주목했다. 사회적 가치 창출 정도를 임원평가, 계열사 성과평가에 적용한다. 재무성과로 나타난 경제적 가치와 ESG경영을 통한 사회적 가치를 50%씩 반영. SK그룹은 지난해 10조 3357억의 사회적 가치를 창출했다고 밝혔다. 전년(9조 171억원)보다 1조 이상 늘었다. 지난 4월 SKT는 국내 첫 ESG 전문 스타트업 액셀러레이터 프로그램 ‘ESG 코리아 2021’도 11개 기업과 함께 만들었다.\n· 카카오 역시 김범수 의장의 영향이 크다. 김 의장은 올 2월 "살면서 전 재산의 절반을 기부하겠다"고 공개적으로 약속했다. 디지털 교육격차, 인공지능, 미래를 준비하는 사람들을 위해 재산을 쓰겠다고 밝혔다. 앞서 지난 1월엔 카카오 이사회에 ESG위원회를 설치하고, 국내 오너 중 유일하게 직접 위원장을 맡았다. 김 의장은 또 카카오 보유지분 5000억원 어치를 매각해 \'브라이언임팩트 재단\'도 설립했다.\nskt esg펀드 조성. 그래픽=김은교 kim.eungyo@joongang.co.kr\n중소·벤처기업에 ESG경영, 가능해?\n최근 ESG 경영이 화두로 떠올랐지만, 전통 대기업이 기후위기에 대응하기 위해 사업구조를 바꾸기란 쉽지 않다. 이 때문에 스타트업과 중소·벤처 기업에 투자하는 게 ESG 경영 혁신의 지름길이라는 진단이 힘을 받고 있다. 창업 때부터 환경과 사회에 미칠 영향을 고려해 사업모델을 만들고, 기업 지배구조도 투명하게 운영하는 기업을 육성하자는 것이다.\n이를 위해선 관련 유망 기업이 성장할 수 있는 시간과 환경을 조성하는 게 중요하다. ESG 생태계에 카카오-SKT 같은 대기업의 역할은 중소벤처 기업의 지속 성장을 위한 마중물이 될 수 있다.\n어떻게 돕나\n· 각사의 네트워크를 활용해 유망 기업을 발굴, 육성한다. 기업 경영에 ESG를 접목해본 경험이 많은 SKT가 벤처기업에 사업 초기부터 ESG 목표와 방향을 제시해주고, 스타트업 투자 경험이 많은 카카오는 투자·인수합병 등을 도울 것으로 보인다. 펀드 운용은 벤처캐피털 UTC인베스트먼트가 맡는다.\n· 기술 기반 협력 경험도 있다. 지난 3월 MOU체결 이후 양사는 AI 솔루션을 공동 개발, 코로나19 관련 종합정보 사이트 ‘서울관광안전지수\'에 제공한 경험이 있다. 이번엔 벤처 투자로 협업을 확대하는 셈.\nESG\n많이 본 기사\n야구단도 이것 때문에 판다고?…연초부터 \'ESG\' 열풍\n2021.01.31 05:00\n그 많은 플라스틱 다 어디 갔나 추적해보니…충격 종착지[영상]\n2021.06.21 14:00\n낙동강→북한→독도...버려진 페트병 충격적 \'1000km 여정\'\n2021.06.22 05:00\n글로벌 ESG, 큰 그림은 \n구글(탄소제로 프로젝트), 애플(임원 평가에 ESG성과 반영), 마이크로소프트(MS, 친환경 에너지 데이터센터 시범운영) 등 글로벌 빅테크는 이미 ESG 아젠다를 주도하고 있다. 지난해 1월 미국 바이든 대통령이 취임후 첫 업무로 파리 기후변화협정 복귀를 택하며 ESG 열풍은 더 뜨거워졌다.\n이러한 흐름 뒤에 \'보이지 않는 손\'은 자본시장이다. 주요 기관투자자들이 기업에 ESG 경영을 요구한다. 지난해 1월 세계 최대 자산운용사 블랙록 래리 핑크(CEO)는 “앞으로 모든 투자, 인수 결정에 ESG를 검토 기준으로 삼겠다”고 했다. 금융투자협회에 따르면 지난해 전세계 ESG 투자자산 규모는 40조5000억 달러(4경 6453조원). 2012년 12조3000억 달러 대비 3배 증가했다. 기후위기에 대한 기업의 역할이 강조되자, ESG 관련 기술을 인터넷혁명 이후 가장 큰 투자 기회로 보기 때문이란 분석.\n관련기사\n[팩플] 카카오ㆍSKT 혈맹, 마침내 \'무난한 협력\' 하긴 하는데…\n[팩플] 애플의 중대발표 열어보니 ESG…빅테크, ESG 경쟁 이유\n요즘 뜨는 기업 소식, 팩플에서 보세요!\nㅤ\n 이메일로 팩플을 구독 신청하세요. 요즘 핫한 테크기업 소식을 입체적으로 뜯어보는 ‘기사 +α’가 찾아갑니다. 구독신청 → https://url.kr/factpl\n유부혁 기자 yoo.boohyeok@joongang.co.kr', '오세훈 서울시장이 계층 간 교육격차 해소를 위해 공약한 ‘서울형 교육 플랫폼(서울런ㆍSeoul Learn)’ 사업이 본격 시작된다. 청소년부터 시작해 3년에 걸쳐 모든 시민이 누릴 수 있는 ‘평생 교육 플랫폼’으로 완성시키는 게 목표다.\n이달부터 \'무료인강\' 본격 시작 \n오세훈 서울시장. 연합뉴스\n9일 서울시가 발표한 ‘서울런 구축 기본계획’에 따르면 서울시는 이달 말부터 평생학습포털과 연계한 서울런 사이트를 통해 저소득층 청소년을 대상으로 교과ㆍ비교과 학습 콘텐츠 제공을 시작한다. 대상은 수급권자, 중위소득 50% 이하 차상위 계층, 학교 밖, 다문화 가정 청소년 등이다. 이들을 합하면 약 11만 명이 대상이 될 것으로 추정된다.\n콘텐트도 점점 다양화한다. 먼저 당장 저소득층의 교육 격차를 해소할 수 있도록 대형 업체 ‘1타 강사’의 인터넷 강의를 통째로 구매해 가져온다. 대성마이맥, 메가스터디, 아이스크림홈런 등 업체들이 협력 명단에 올랐다. 초등학생을 대상으로는 교과 과정에 맞는 게임, 유명 만화 등 연계 콘텐츠를 제공하고 진로ㆍ취업에 관심있는 청소년에는 유망직업 소개, 코딩 교육 등 4차 산업 분야 창의 콘텐트, 전문 자격, 인증시험 준비 콘텐트 등을 제공한다.\n코딩ㆍ예술·인생설계 강의까지 확장\n내년 정착단계에서는 일반 청소년과 청년까지로 대상을 넓힌다. 교과 외 음악, 미술, 정보기술(IT) 등 콘텐트로 교육 내용도 확장하고, 우수 기업의 교육 프로그램을 연계 제공한다. 시는 2023년에는 플랫폼이 거의 완성돼 정착 단계에 이를 것으로 보고 있다. 모든 시민이 생애 주기에 맞는 평생 교육을 누릴 수 있게 하는 게 목표다.\n빅데이터와 인공지능(AI) 등을 접목한 ‘에듀테크’ 플랫폼도 만들어갈 계획이다. 다양한 콘텐트를 한 플랫폼 내에서 효율적으로 생산하고 활용해, 개개인에게 맞춤형 교육이 가능한 생태계를 조성해나간다는 것이다. 청소년들이 학습에 흥미를 느낄 수 있도록 가상현실을 기반으로한 ‘메타버스’ 기술을 활용하는 방안도 고민 중이다.\nADVERTISEMENT\n개개인의 학습을 맞춤형으로 관리해 줄 온ㆍ오프라인 멘토링도 지원한다. 시는 서울시 소재 대학(원)생 신청을 받아 서류 심사와 면접을 통해 멘토를 선발하고 교원 자격증 소지자를 우대하겠다는 방침을 내놨다. 1차 선발은 오는 16일부터다.\n연구용역으로 구체적 방안마련? "현실성 떨어져" 지적도\n모든 시민을 대상으로 한 콘텐트 확장 및 최신 기술 접목에 대한 구체적인 방안은 나와있지 않아 현실성이 떨어진다는 지적도 있다. 시는 계획서에 구체적인 방안은 올해 ‘서울형 교육 플랫폼 발전방안 연구용역’을 실시해 마련하겠다고만 밝힌 상태다. 교육청, EBS 등과 콘텐트가 중복된다는 비판도 피할 수 없다.\n예산과 기간이 한정된다는 문제도 있다. 올해 서울시의회가 통과시킨 예산은 36억 원으로, 대부분이 대형 업체로부터 인강을 사오는 비용에 해당한다. 빅데이터ㆍAI 기술을 적용한 플랫폼 구축 비용은 전액 삭감됐다. 이에 대해 시 관계자는 ”서울이 가진 대학이나 자원봉사단 등 기존 자원을 최대한 촬용하고, 내년도 예산 편성 때 에듀테크 플랫폼 구축 예산을 포함시키려 하고 있다“고 설명했다.', '산업통상자원부(장관 문승욱, 이하 산업부)가 엔지니어링 산업의 디지털 전환 촉진을 위해 『클라우드 기반의 디지털 엔지니어링 통합 빅데이터 구축사업』(이하 엔지니어링 빅데이터 구축사업)을 본격 추진할 계획이다.\n산업부는 ‘20.5월에 발표한 ’엔지니어링산업 혁신전략‘을 통해 엔지니어링 산업의 미래 경쟁력 강화를 위해 엔지니어링의 디지털화를 핵심 목표로 제시한 바 있으며, 동 목표 달성을 위해 금년부터 ‘23년까지 총 236억원의 예산을 투입하여 R&D사업으로 ‘엔지니어링 빅데이터 구축사업’을 추진하게 된다.\n동 사업은 빅데이터, AI 등의 4차 산업혁명 기술과 旣축적된 우수한 엔지니어링 지식과의 융합을 통해 엔지니어링 산업의 고부가가치화 기반을 마련하기 위함이다.\n이를 위해 플랫폼 구축을 통해 기업과 공공에 아날로그 형태로 산재되어 있는 양질의 엔지니어링 전주기 데이터를 수집·정제하고, 디지털로 변환하여 빅데이터 분석 서비스를 제공하며, 클라우드 환경에서 엔지니어링 소프트웨어(SW)의 활용을 지원하는 등 엔지니어링 과정 전반의 지능화 및 디지털화를 추진할 계획이다.\n엔지니어링 빅데이터 구축사업의 주요 수행과제는 △엔지니어링 산업의 데이터 특성에 맞는 통합 플랫폼* 구축 및 데이터 활용 기반 마련, △기업·공공에 산재되어 있는 엔지니어링 전주기 데이터를 수집하고 AI 기반의 변환·분석 서비스 지원, △클라우드 기반의 엔지니어링SW 운용 인프라 구축으로 SW의 보급·활용 지원 및 동 SW를 활용하는 과정에서 도출되는 엔지니어링 데이터 수집을 목표로 한다.\nADVERTISEMENT\n동 사업은 데이터 기반의 엔지니어링을 통해 설계 효율화(정확도 향상 및 오류 최소화, 설계시간 단축 등), 원가예측, 효율적 사업관리 등의 장점이 있어 엔지니어링 산업의 경쟁력 강화에 도움이 될 것으로 기대되며, 기업의 핵심적인 지식 자산으로 인식되어 그간 공유가 어려웠던 설계정보 등을 공신력 있게 수집·非식별화하여, 엔지니어링 데이터를 통합적으로 활용할 수 있는 기반을 마련하는 의의가 있다.\n엔지니어링 빅데이터 구축의 첫 출발점으로 한국생산기술연구원(이하 생기원)은 가상의 엔지니어링 프로젝트(총 15억원)를 발주하고, 동 프로젝트의 수행을 통해 그 결과물을 데이터로 제공할 10개 기업을 모집하기 위해 관련 사업을 8.2일자로 공고했다.\n엔지니어링 데이터는 발주처의 승인 등 데이터의 제공에 제약이 있음에 따라 생기원이 실제 시공이 가능한 가상의 프로젝트를 발주하고, 엔지니어링 업체는 프로젝트 전주기에 대한 결과물을 제출했다.\n생기원은 高가치·高가용성의 엔지니어링 데이터의 수집을 위해 산업전반에서 활용 가능성이 높은 프로젝트를 선별하여 발주하고, 기업의 결과물을 빅데이터화하고 지능형 정보로 제공하며, 기업은 동 사업을 통해 발주 가능성이 있는 유망한 사업을 사전 준비하고, 정부는 양질의 데이터를 확보하는 윈-윈 효과가 기대된다.\n금번 가상 발주는 엔지니어링 수주 분야에서 차지하는 비중이 높은 건설 프로젝트를 대상으로 하며 향후 제조, 플랜트 분야로 확대할 계획이다.\n또한 금번 가상발주 방식의 데이터 수집과 병행하여, △자사의 아날로그 데이터를 디지털로 전환하고자 하는 기업의 지원, △클라우드 기반 엔지니어링 SW 활용서비스 구축 및 동 SW 활용 산출물을 통한 데이터의 수집 방식도 검토 중으로 세부사업 계획은 추후 별도 공고할 계획이다.\n산업부 김상모 산업기술융합정책관은 “중소 엔지니어링기업의 경쟁력 제고를 위해 엔지니어링 산업의 현장지식과 디지털 기술의 융복합이 중요함을 강조하면서, ”엔지니어링 빅데이터 구축사업을 선도적으로 추진하여 엔지니어링 산업의 디지털화를 더욱 촉진할 것임“을 밝혔다.\n온라인 중앙일보', 'LG그룹이 사업 포트폴리오를 고도화한다. 가전·전기차배터리·석유화학 등의 주력 사업은 질적 성장에 집중하고, AI 등 미래 기술 분야는 적극적인 투자로 경쟁력을 강화한다. LG에너지솔루션의 전기차배터리 연구원. [사진 LG그룹]\nLG그룹이 선택과 집중 전략에 따라 주력사업과 성장사업의 경쟁력을 강화하는 방향으로 사업 포트폴리오를 고도화하고 있다. 가전·전기차배터리·석유화학 등의 주력 및 성장사업은 사업 가치를 높이는 질적 성장에 집중한다. 반면 인공지능(AI)·OLED·바이오 등 미래 기술 분야는 사업 경쟁력을 확보하기 위해 대내외적으로 적극적으로 투자할 계획이다.\nLG는 AI를 미래 핵심 성장동력의 기반이 될 것으로 보고 국내외 유망 스타트업에 투자를 확대한다. 2018년 실리콘밸리에 출범한 LG그룹의 벤처투자사인 LG테크놀로지벤처스는 지난해에만 AI 관련 스타트업 9곳에 투자했다. 로봇·자율주행 등 다양한 분야에 투자하고 있지만, AI 관련 비중이 80%에 달한다.\nLG는 지난해 말 인공지능 전담조직 LG AI연구원을 설립했다. LG AI연구원은 최신 AI 원천기술을 연구하고, 그룹사 간 AI 전략 및 기술개발을 조율하는 허브 역할을 수행한다. 또 내부 AI 마스터 100명을 육성하고, 외부 전문가 채용에도 나선다.\nLG 계열사들도 AI 조직을 강화하며 미래 준비에 속도를 내고 있다. LG전자는 2017년 CTO 부문 산하에 인공지능연구소를 신설했다. LG CNS는 2019년 4월 AI빅데이터 연구소를 설립해 이미지 인식, 음성 인식, 언어지능 기술 등을 활용해 제조·유통·금융 분야 고객사에 최적화된 서비스를 제공한다.\n한편 소프트뱅크벤처스가 AI 분야 유망 스타트업 발굴을 위해 조성한 3200억원 규모의 ‘그로스 엑셀러레이션 펀드(Growth Acceleration Fund)’에 LG전자·LG화학·LG유플러스·LG CNS 등 4개 계열사가 200여억원을 공동 출자해 투자한 데 이어 올해 1800억원 규모로 조성된 소프트뱅크벤처스의 ‘퓨처 이노베이션 펀드(Future Innovation Fund)’에 주요 출자자로 참여했다.\nADVERTISEMENT\n김재학 중앙일보M&P 기자 <kim.jaihak@joongang.co.kr>', '현대모비스는 고객 다변화, 사업 모델 혁신, 장기 신성장 사업 발굴 등 3개 축을 바탕으로 전사 사업구조를 혁신해 나간다는 전략을 발표했다. 사진은 현대모비스의 미래형 모빌리티 콘셉트카 M.Vision X. [사진 현대모비스]\n현대모비스가 전통적인 자동차 부품회사에서 벗어나 플랫폼과 소프트웨어 선도 기업으로의 변화를 통해 미래 성장 동력 확보에 박차를 가하고 있다. 고객 다변화, 사업모델 혁신, 장기 신성장 사업 발굴 등 차별화된 혁신 전략을 통해 새로운 미래로의 도약을 준비한다.\n현대모비스는 미래 지속가능한 성장을 위한 세 가지 트랜스포메이션 전략을 공개했다. 첫째는 글로벌 사업자로의 변신(Transformation X)이다. 미래차 분야 핵심기술 역량을 강화하고, 이를 통해 해외 완성차 업체로의 사업을 확대하는 것이 핵심이다. 이를 위해 글로벌 기술 유망 기업에 대한 전략 투자 등 오픈 이노베이션을 추진할 계획이다.\n또 시스템 플랫폼을 기반으로 한 소프트웨어 기술 경쟁력 확보에도 박차를 가한다. 소프트웨어 우수 인재 확보 및 육성, 국내외 협력사와의 소프트웨어 생태계 구축 등 소프트웨어 기술 확보에 박차를 가하는 이유다.\n현대모비스는 이런 핵심 기술 역량을 바탕으로 사업 모델 혁신(Transformation Y)이라는 두 번째 체질 전환을 꾀한다. 고객의 니즈에 맞춰 신규 모빌리티 시장으로 사업 범위를 확장하겠다는 것이다.\n아울러 글로벌 전기차나 PBV(목적기반차량) 업체 등에 전용 플램폼을 제공하는 미래 모빌리티 서비스 사업자로서의 전문 역량도 확보할 계획이다. 새로운 모빌리티 서비스의 밸류 체인 구축을 위해 인공지능(AI)과 빅데이터 등을 활용한 스마트 팩토리 인프라 확보도 추진한다.\nADVERTISEMENT\n현대모비스는 장기 신성장 사업 발굴(Transformation Z)에도 적극적으로 나선다. 기존 자동차 사업 영역 외의 분야에서도 장기 성장 동력을 마련하기 위한 차원이다. 그룹 차원에서 진행하는 UAM과 로보틱스 사업 분야에서의 협력 방안도 모색하고 있다.\n김승수 중앙일보M&P 기자 <kim.seungsoo@joongang.co.kr>', '이 조감도는 계약자 이해를 돕기 위한 것으로 실제와 다를 수 있으며 개발 계획 및 인허가에 따라 바뀔 수 있음 요즘 인기를 끌고 있는 생활 숙박시설인 ‘그랑베이 낙산’은 광역 교통망, 풍부한 생활 인프라를 두루 갖춘 데다, 동해 바다의 탁 트인 조망권 등 쾌적한 자연환경까지 누릴 수 있어 일대 랜드마크 단지로 자리 잡을 전망이다.\n신종 코로나바이러스 감염증(코로나 19)으로 여행객이 감소할 것이라는 예상을 깨고 국내 여행수요가 늘어난 곳이 있다. 한국관광공사가 2020년 KT 빅데이터를 분석한 결과 강원도 양양군(10%), 경남 밀양시(7%), 인천 옹진군(7%), 전남 고흥군(6%), 부산 기장군(5%)은 방문객 증가율이 가장 높았던 5개 기초단체로 집계됐다.\n\n\n\n양양군이 국내 1위로 나타났다. 강원통계연보에 따르면 2020년 한 해 동안 양양군을 찾은 관광객은 약 1522만명에 이른다. 양양군에서도 단연 관광객이 많이 찾는 곳이 낙산 해수욕장이다. 2020년 양양군 통계연보에 따르면 양양군에 속한 해수욕장 이용객 중 82.5%가 낙산 해수욕장을 찾는 것으로 조사됐다.\n바다·설악산 조망 럭셔리 호텔급  \n낙산해수욕장은 최근 도립공원 해제라는 대형 호재와 맞물려 지속적인 개발이 이뤄질 전망이다. 양양군은 남대천 강변권역 도심 확장에 나선다. 군은 양양읍 월리 산20번지 일원 2만3284㎡ 에 30억원을 들여 주거용지 20필지와 공공업무시설 용지 2필지 등을 조성하고 있다. 양양고속도로 개통에 따른 관광수요와 양양군 일대 바다를 찾는 서핑 애호가가 크게 늘고, 낙산 도립공원 개발 등으로 양양군 땅값도 크게 오르고 있다. 국토교통부가 발표한 2021년 표준지 공시지가(안)에 따르면 전국 시, 군, 구 가운데 변동률이 가장 높았던 곳은 양양군으로, 전년 대비 19.86% 오른 것으로 나타났다.\n이러한 가운데 우리자산신탁이 강원도 양양군 낙산해수욕장에 럭셔리호텔급 시설을 갖춘 생활 숙박시설 ‘그랑베이 낙산’을 분양 중이다. 국내 유명 해수욕장으로 꼽히는 낙산 해수욕장 바로 앞에 들어서 관광수요 확보가 유리하고 낙산 도립공원 해제에 따른 첫 번째 공급 상품으로 수요자의 높은 관심이 기대된다.\n그랑베이 낙산은 강원도 양양군 주청리 2-15, 16번지 일원에 지하 6층~지상 20층, 전용면적 26~66㎡ 총 436실 규모로 들어선다. 풀퍼니시드, 인피니티 풀, 스카이라운지, 펫케어센터 등  최상급 시설을 갖출 예정이다. 스튜디오 타입과 1.5룸(거실+침실) 구조로 조성된다. 전실에 발코니를 설치해 실제 사용면적을 넓게 활용함은 물론 바다, 설악산 조망권을 극대화했다.\nADVERTISEMENT\n생활 숙박시설로 공급되는 이 단지는 주택법이 아닌 건축법이 적용돼 청약통장 없이도 만 19세 이상이면 누구나 분양 받을 수 있고 전매 제한 및 중도금 대출 규제도 없다. 1가구 2주택과 무관하며, 종부세 합산 등의 규제도 없다. 생활 숙박시설은 요즘 규제가 집중된 아파트와 오피스텔의 대체 투자처로 각광받고 있다.\n그랑베이 낙산은 서울~양양고속도로 양양IC와 차량 10분 거리인 낙산해수욕장 중심부에 있다.\n광역도로망도 잘 갖춰져 있다. 단지와 인접한 동해대로(구 7번 국도)를 통해 속초, 강릉 등 인근 지역으로 이동이 수월하고 삼척과 속초를 잇는 동해고속도로도 빠르게 진입할 수 있다. 2017년 서울~양양고속도로 전 구간이 개통되면서 서울까지 1시간 30분대 이동이 가능해 졌으며 인천까지 연결되는 영동고속도로 이용도 쉽다.\n교통 호재도 예정돼 있다. 차량으로 20분 거리인 속초 지역에 KTX 속초역(가칭)이 진행 중이다. 2026년 개통 시 용산에서 양양까지 1시간대 이동이 가능할 것으로 예상돼 서울 접근성이 크게 개선될 전망이다. 단지에서 차량으로 약 6분 거리 양양국제공항을 통해 유입되는 관광객 유치도 기대해 볼 수 있다.\n루프탑 수영장. 이 이미지는 계약자 이해를 돕기 위한 것으로 실제와 다를 수 있으며 개발 계획 및 인허가에 따라 바뀔 수 있음\n힐링 위한 세컨드하우스로 유망\n단지 인근 낙산해수욕장에는 마트, 레저와 위락시설 등의 인프라가 두루 갖춰져 있다. 또 낙산사, 양양오토캠핑장, 오산리 선사유적박물관, 양양 쏠비치 등 유명 관광지가 가까워 산책, 휴식 등 다양한 여가활동을 즐기기 쉽다.\nADVERTISEMENT\n특히 최근에는 여가 생활을 위해 주말이나 휴가 동안 이용할 수 있는 세컨드하우스가 투자자 및 실수요자에게 주목받고 있는 가운데 낙산해수욕장의 뛰어난 오션뷰를 자랑하는 이 단지는 코로나 시대 힐링을 위한 세컨드하우스로도 각광받고 있다고 업체 측은 전했다.\n분양 관계자는 “‘그랑베이 낙산’은 낙산 도립공원 해제 이후 첫 번째 등기 분양상품으로 합리적인 분양가로 공급된다”며 “숙박 수익을 기대하는 투자, 개인 및 가족 휴양지, 세컨하우스 등 목적에 따라 다양한 용도로 활용 가능해 수요자 관심이 높다”고 설명했다\n시공은 까뮤이앤씨가 맡았다. 홍보관은 서울시 서초구 강남대로34길 5(양재역 8번 출구)와 강원도 양양군 강현면 동해대로 3066-5  등 두 곳에 마련돼 있다. 코로나 19로 사전예약제로 운영 중이다.  문의 1800-6922\n김영태 조인스랜드 기자 kim.youngtae@joongang.co.kr', "'이커머스 빅데이터 솔루션' 서비스 레포트 일부 (이미지 제공: (주)인스브룩크)\n이커머스 세일즈 솔루션 기업 (주)인스브룩크(대표이사 윤석인)는 최근 코트라(KOTRA)가 지원하는 뉴욕 해외지사화사업 대상기업에 선정됐다고 9일 밝혔다.\n코트라 ‘해외지사화사업’은 기업을 대신해 코트라 해외 무역관이 직접 지사 역할을 수행하며 기업의 해외판로 개척을 돕는 사업으로 수출역량과 해외시장성 평가가 우수한 국내 유망 중소, 중견기업을 선정해 지원한다. 코트라는 향후 1년 동안 미국 뉴욕에서 기초마케팅 지원, 수출성약 지원, 현지화 지원 등의 서비스를 제공한다.\n인스브룩크는 이번 해외지사화 사업을 통해 ‘이커머스 빅데이터 솔루션’ 서비스를 기존 한국 및 동남아 시장을 넘어 미국까지 사세를 확장한다.\n‘이커머스 빅데이터 솔루션’ 서비스란 이커머스 플랫폼의 데이터 분석을 기반으로 구매전환율 및 장바구니 사이즈 시뮬레이션에 따른 소비자 접점 최적화를 통해, 브랜드사의 온라인 D2C(Direct To Consumer) 진입 및 성장을 가능케 하는 빅데이터 기반의 판매 전략 서비스다.\n인스브룩크 윤석인 대표이사는 “미국 내 글로벌기업에 맞춤형 레포트 서비스를 제공하고 미국 내 플랫폼 데이터 구축을 점차 확대 할 나갈 예정”이라며 “이는 미국 기업뿐 아니라 미국에 진출을 원하는 국내 기업에 미국 진입 및 성장을 가능케 하는 빅데이터를 제공할 수 있게 될 것”이라고 말했다.\nADVERTISEMENT\n(주)인스브룩크는 2011년에 설립되어 서울에 본사를 두고 있으며 인도네시아 자카르타, 싱가포르, 베트남 하노이에 지사를 운영하고 있다. 현재 공공기관 및 국내외 브랜드사에 서비스를 제공하고 있으며 ‘이커머스 플랫폼 평가 시스템’ 국내 특허권을 취득하고 국제특허(PCT)를 출원했다.\n온라인 중앙일보", '숭실대학교(총장 장범식)가 우리금융지주와 ‘업무협조 체계 구축 및 금융분야 디지털 혁신 모색’을 위한 업무협약을 6월 30일(수) 오후 3시 숭실대 베어드홀 4층 회의실에서 체결했다.\n본 협약은 1897년 설립된 국내 최초 근대대학인 숭실대와 1899년 설립된 국내 최초 은행인 우리은행이 디지털 시대에 서로 협조하기로 한 점에서 커다란 의의를 갖는 것으로 풀이된다.\n숭실대는 4차 산업혁명 핵심 기술인 AI, 빅데이터, 블록체인, 클라우드 교육프로그램 운영을 지원하는 ‘디지털혁신인재개발원(총장 직할기구)’을 신설해 ‘금융권 IT교육 프로젝트’ 등 금융사 직원들의 보다 체계적인 IT기술 재교육 프로그램을 진행할 예정이다. 모든 교육과정은 숭실대 전임 교수가 강의하며 지속적으로 다양한 교육프로그램을 개발, 확대해나갈 계획이다.\n우리금융지주 이원덕 수석부사장은 “오늘 협약을 통해 양기관이 미래의 유망한 핵심 인재를 양성하고, 금융과 디지털의 융합 사업의 기초를 다지는 좋은 출발점이 되리라 믿는다”며 “미래 금융과 디지털 분야의 역사에 한 획을 긋는 뜻깊은 자리”라고 밝혔다.\n숭실대 장범식 총장은 “우리금융지주의 혁신과 숭실대학교의 특성화된 IT교육시스템이 만나 새롭고 미래지향적인 가치를 창출하고 성장하는 상호발전의 계기로 자리하기를 바란다”며 “최초의 전자계산학과를 설립한 숭실대의 오랜 노하우, 교수학습법을 통해 미래 인재 양성에 힘쓰겠다”고 말했다.\nADVERTISEMENT\n한편, 이날 협약식에는 숭실대 장범식 총장, 김선욱 학사부총장, 이원철 연구·산학부총장, 우리금융지주 이원덕 수석부사장, 노진호 부사장, 황원철 전무 등 양기관의 주요 인사가 참석했다.\n온라인 중앙일보', '네오에이블이 민간투자주도형 기술창업프로그램 ‘팁스(TIPS)’에 선정됐다.\n\n\n팁스 프로그램은 중소벤처기업부가 진행하는 민간투자주도형 기술창업 지원프로그램이다. 우수기술을 보유하고 성장 가능성이 높은 스타트업을 선발해 연구개발과 국내외 사업화를 위한 사업 자금 지원을 해주는 제도다.\n네오에이블은 빅데이터분야 스마트헬스케어 시장성과 기술력을 높이 평가받았으며, 기업의 ESG경영활동 등을 높이 평가받아 팁스에 최종 선정되어 정부로부터 약 5억원의 연구개발 비용을 지원받게 되었다.\n네오에이블이 개발하고 있는 욕창예방 플랫폼은 환자에게 가해지는 압력을 인공지능 및 빅데이터 기술을 접목하여 환자 및 취약계층등에게 발생할 수 있는 욕창발생위험을 예측하여 이를 예방할 수 있는 제품 및 서비스를 제공한다.\n네오에이블의 백승엽 대표는 강원도 지역의 창업 지원 기관들의 전폭적인 지지와 협조를 통해 기술창업 및 R&D가 가능했으며, 관련 기술을 인정받아 미래유망창업기업을 집중 육성하는 팁스 프로그램에 선정이 되었습니다. 이번 팁스 선정을 통해 보다 고도화된 빅데이터 기술과 인공지능 기술을 활용해 취약계층의 의료비 절감과 고통을 해결하는 사회적 가치를 실현해 나가는 전문기업으로 발돋음하겠다고 밝혔다.\nADVERTISEMENT\n네오에이블이 사업을 펼치고 있는 강원도는 디지털 헬스케어 규제자유특구로 바이오, 디지털 헬스케어, 의료기기 분야에 특화돼 있으며, 네오에이블은 최근에 사회적기업가 페스티벌에서 최우수상인 한국사회적기업진흥원창 표창을 수상해 주목받고 있던 회사이다.\n온라인 중앙일보', "반도체 인재 양성도 대만에서 배워야 한다는 제언이 나왔다. 파운드리(반도체 위탁생산) 분야에서 세계 1위인 대만 TSMC의 공격적 투자에 삼성전자가 고전하는 가운데 인력 공급에도 ‘노란불’이 켜졌다는 지적이다.\n\n\n서울대 시스템 반도체 창업 지원 사업단은 23일 서울 관악구 서울대 글로벌공학센터에서 ‘2021 빅3 시스템 반도체 상생포럼’을 열고 국내 반도체 전문인력 양성 방안에 대해서 이같이 진단했다.\n이날 포럼에선 파운드리 강국인 대만이 주요 화제였다. 시장조사업체인 트렌드포스에 따르면 올 1분기 기준 세계 10대 파운드리 업체 중 1위 TSMC를 비롯해 UMC(3위), PSMC(7위), VIS(8위) 등 대만 업체가 4개 포진해 있다.\n23일 서울대 글로벌공학센터에서 '시스템반도체 상생 포럼'이 열렸다. [사진 서울대 시스템반도체 창업지원 사업단]\n대만은 한국과 마찬가지로 반도체 산업 인력을 겪고 있다. 대만의 대학 졸업자 수 자체가 줄어는 데 가장 큰 이유다. 대만 통계처에 따르면 지난해 대만의 대학 졸업자는 28만4000여 명이지만, 신입생은 24만여 명에 불과했다. 김양팽 산업연구원 전문연구원은 “대만도 인구 감소세가 뚜렷하다”고 말했다.\n반도체 관련 학과의 석‧박사 인력(졸업생 기준)도 감소하고 있다. 2015년 1495명이었던 박사 수는 2018년 1284명으로 감소했다. 석사도 같은 기간 2만656명에서 1만9916명으로 줄었다.\nADVERTISEMENT\n“일반인부터 학생까지 교육과정 운영”\n사정이 악화하자 대만 정부는 국가 차원의 반도체 연구기관인 ‘대만반도체연구센터(TSRI·Taiwan Semiconductor Research Institute)를 중심으로 인력 양성 정책을 펼치고 있다. 인공지능(AI) 관련 반도체 제조공정, 반도체 칩 시스템 연구개발(R&D)에 집중해 6대 유망 기술을 개발하고 반도체 설계 인재를 육성해 글로벌 경쟁력을 높이는 것이 목표다.\n6대 유망 기술은 센서 관련 소자‧전자회로‧시스템, 차세대 메모리 설계, 인지 컴퓨팅 및 AI 칩, 사물인터넷 시스템‧보안, 자율주행차‧가상현실(VR) 관련 소자‧전자회로‧시스템, 반도체 제조공정‧재료‧소자 관련 신기술 등이다.\n대만 정부는 2018년 6월부터 4년간 반도체 인력 양성을 위해 1500억여 원을 투입한다는 계획이다. 2019년 1월 설립한 TSRI에선 집적회로 설계, 반도체 소자 제조공정 등을 연구하고 인재 육성을 지원한다. 크게는 반도체 설계와 제조 과정으로 나눠 교육한다.\n민간기업은 자신의 주력 분야에 집중한다는 현실을 고려해 설계부터 제조까지 모든 반도체 공정 훈련 과정을 운영한다. 프로그램을 다양하게 만들어 일반인과 대학생도 수강할 수 있다. 교육 기간에 따라 수강료는 4만~40만원 선인데 대학생은 50% 할인을 받을 수 있다.\n김양팽 전문연구원은 “TSRI에선 R&D뿐 아니라 반도체 관련 기술을 평생 교육 개념으로 훈련하고 있어 반도체 업계 종사자의 기술력 향상에도 기여하고 있다”고 말했다.\nADVERTISEMENT\n국내 반도체 관련 학과 석·박사 현황. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr\n해외인재 관리 플랫폼도 운영하고 있다. 대만 과학기술부는 해외 유학생을 국가·연령·전공·경력별로 관리하고 있는데 개인이 직접 플랫폼에 등록할 수 있다.\n대만 과학기술부는 이들을 대만의 자국 기업과 연결하는 역할을 한다. 특히 팹리스(설계) 강국인 미국 업체에서 근무한 경험이 있는 인재를 적극적으로 유치하고 있다.\n대만, 美 팹리스 출신 적극 유치\n여기에 비하면 한국은 무대책에 가깝다. 국내 반도체 산업 인력의 절반은 전기‧전자 및 정보통신 분야 전공자다. 전체 공학계열의 60%를 반도체 유관 전공 분야로 보고 있지만, 그래도 인력이 부족한 상황이다. 교육부에 따르면 2011~2020년 연평균 반도체학 석‧박사 졸업생은 60명, 전자공학과는 1000명이었다.\n산업통상자원부의 ‘2020년도 산업기술 인력 수급실태 조사 보고서’에 따르면 국내 반도체 인력 부족률은 1.6%로, 전체 1579명이 부족한 것으로 파악됐다.\n윤예지 창조경제연구회 책임연구원은 반도체 인력 부족의 원인으로 직무수행을 위한 자질‧근로 조건에 맞는 인력이 부족하다는 점을 꼽았다. 윤 책임연구원은 “곧바로 현장에 투입 가능한 숙련‧경력을 갖춘 인력이 거의 없고 구직 지원자 수 자체가 적다”고 말했다.\n이규복 한국전자기술연구원 부원장은 이날 포럼에서 “대학 졸업 후 실무 업무에 대한 교육‧훈련을 위한 국가 연구소 등에서 인턴 과정을 운영해야 한다”고 말했다.\n“공유대학 통해 수준별 교육 가능” \n인력 데이터 관리에 대한 필요성도 제기됐다. 김양팽 전문연구원은 “반도체 인재 개개인의 교육 내용, 졸업 후 경력에 대한 국가 차원의 데이터베이스 관리가 필요하다”고 말했다.\n이혁재 서울대 전기정보공학부 교수는 “공유 대학을 만들면 정원 제한 없이 학생들이 원하는 코스를 듣고 수준별 교육을 할 수 있을 것”이라고 제안했다.\n최현주 기자 chj80@joongang.co.kr", '한화생명(대표 여승주)이 한국능률협회컨설팅(KMAC)에서 주관하는 ‘한국산업의 서비스 품질지수(KSQI)’ 콜센터 부문에서 생명보험 산업 우수콜센터로 13년 연속 선정됐다.\n한화생명은 국내 최고 수준의 글로벌 오픈 이노베이션 생태계를 구축, 유망 혁신기업과 신사업을 발굴·육성하고 있다. 또 빅데이터·인공지능 등을 활용한 미래금융사업으로 보험업계를 선도하고, 베트남·중국·인도네시아 등지에 현지법인을 설립해 글로벌 보험회사로 도약하고 있다.\n한화생명은 고객센터 2곳의 여유 공간을 서점·꽃가게 등을 주제로 한 상생형 공간으로 꾸며 지역 상인이 가게를 홍보할 수 있도록 했다. 또 장애인 전용 대표번호, 청각·언어 장애인을 위한 손말이음센터 중계서비스 등 금융거래 취약계층을 위한 활동을 펼치고 있다.\n한화생명은 업계 최초로 2008년부터 보험금신청·보험계약대출 업무를 FP가 고객을 방문해 대신 처리해주는 ‘FP의 찾아가는 명품 서비스’를 시행하고 있다. 홈페이지 인터넷 창구, 모바일 한화생명 앱, 다이렉트 채널인 온슈어 등 다양한 비대면 서비스를 운영하고, ‘한화톡톡 시스템’을 통해 고객의 목소리를 경영에 반영한다.\n한화생명 콜센터는 ‘보이는 ARS 서비스’를 도입해 ARS 음성 안내 중에도 고객이 원하는 서비스를 빠르게 선택할 수 있게 했다. 또 ▶휴대폰 본인인증 ▶콜백 예약 ▶상담 유형별 전문 상담사 연결  ▶불편고객 전용 상담창구 ▶변액보험 전담상담사 ▶상담 내용 요약 문자 메시지 전송 ▶AI 및 음성 로봇 통한 ARS 안내 등 고객 중심의 혁신적 서비스를 시행한다.\nADVERTISEMENT\n김재학 중앙일보M&P 기자 kim.jaihak@joongang.co.kr', '2060년까지 탄소 중립 실현할 것\n지난해 중국이 제시한 목표다. 중국은 2030년에 탄소 배출이 정점에 이른 후 서서히 감소할 수 있도록 이산화탄소 감축 정책들을 점차 확대해 나갈 것이라 밝혔다.\n자오잉(趙穎) 중국재생가능에너지학회 부이사장은 현재 중국 발전량 가운데 약 60%가 석탄을 통해 얻어지며 2060년까지 이 비중을 10%까지 낮출 방침이라고 밝혔다. 석탄 대신 태양광 등 신재생에너지의 비중을 점차 늘려나가겠다는 것이다.\n[사진출처=터우탸오]\n중국은 꾸준히 태양광산업에 투자해 왔다. 중국태양광사업협회 통계에 따르면 2020년에만 48.2GW급 태양광 설비가 증설됐다. 8년 연속 세계 1위 규모의 증설량이다. 누적 증설 규모로 치면 6년 연속 1위를 차지하고 있다.\n주목되는 것 중 하나는 민간에서의 태양광 에너지 활용도가 높아지고 있다는 점이다. 저장(浙江)성 사오싱(紹興)시 상위(上虞)구에서는 최근 수년간 건물일체형의 옥상 태양광 발전 시설 프로젝트가 추진되고 있다.\n저장(浙江)성 사오싱(紹興)시 상위(上虞)구는 최근 수년간 분산식(건물일체형) 옥상 태양광 발전 시설 프로젝트 추진에 주력하고 있다. [사진출처=신화통신]\n저장(浙江)성 사오싱(紹興)시 상위(上虞)구는 최근 수년간 분산식(건물일체형) 옥상 태양광 발전 시설 프로젝트 추진에 주력하고 있다.\nADVERTISEMENT\n이러한 건물들의 옥상 태양광 패널은 낮 동안 태양광을 흡수해 전기로 만든다. 그리고 생산된 에너지를 이용해 엘리베이터를 운행하고 전등을 켜는 등 전기가 필요한 곳에 이용한다.\n현시점에서 상위구 건물 옥상에 태양광 발전 시설을 설치한 기업은 74곳, 주택은 4천853가구에 이를 만큼많은 건물이 태양광 발전시스템을 이용하고 있다.\n[사진출처=터우탸오]\n민간이 아닌 발전소 차원에서 보자면, 현재 중국 태양광산업의 화두 중 하나는 \'스마트화\'다.\n쉽게 말하면 태양광발전소의 자동화를 통해 \'알아서 에너지를 생산하도록\' 하는 것이 태양광산업 스마트화의 요지다. 인력 투입을 최소화하고 각종 스마트 기술들을 통해 발전소가 자동으로 굴러갈 수 있게 한다는 것이다.\n신화통신에 따르면 2018년 중국 공업정보화부(공신부) 등 6개 부처는 \'스마트 태양광산업 발전 행동 규획\'을 발표했고, 지난 3년간 이러한 방향으로 지속적인 발전을 모색하고 있다.\n[사진출처=터우탸오]\n신화통신 보도에 따르면 업계 선두주자인 중환반도체(中環)는 지난 2016년 장쑤(江蘇)성우시(無錫)에인더스트리3.0 수준의 공장을 세워 물류 자동화와 운영 정보화의 융합을 실현했다. 2018년엔 G12 공장을 구축해 지난해부터 정식 가동에 들어갔다.\n중환반도체의 한 관계자는 "현재 G12 공장에 빅데이터와 클라우드 컴퓨팅 기능을 도입해 인더스트리4.0 수준에 도달했다"고 밝혔다. 덕분에 1인당 노동 생산 효율이 3배 늘었고 연간 생산량도 1천만 위안(약 17억원)에 달한다는 설명도 덧붙였다.\n[사진출처=셔터스톡]\n중국 정부가 앞으로 탄소 중립을 향한 적극적인 의지를 표명한 만큼, 신재생에너지 중에서도 주요 산업에 속하는 태양광산업은 앞으로도 유망산업 분야로 떠오르게 될 것이라고 업계 전문가들은 말한다. 하지만 앞서 해결돼야 할 문제점들도 보인다.\n신화통신에 따르면 태양광산업의 스마트화는 해커에 의해 정보 보안이 뚫릴 수 있다는 소프트웨어적 한계점이 있다. 발전소 스마트화가 진행됨에 따라 소프트웨어로 시설과 설비들이 제어되는데, 만약 해킹을 당하게 될 경우 도시나 공장 전체가 정전되는 등 심각한 손실을 발생시킬 수 있다.\n관련 분야 인재 부족 문제도 있다. 아직 신재생에너지 분야는 비교적 생소한 분야이고, 관련 전공 졸업자 수도 많지 않기 때문에 업계는 인재 확보에 어려움을 겪고 있다. 한 업계 인사는 클라우드·빅데이터·사물인터넷(IoT) 등 기술 인재 확보가 태양광 산업의 스마트화 이룩에 중요한 숙제라고 밝혔다.\n차이나랩 허재원 에디터', '김경록 미래에셋투자와연금센터 대표\n혁신의 선두를 달리던 미국 원격진료 기업 텔라닥(Teladoc) 헬스는 올해 2월 초에 비해 주식 가격이 50% 떨어졌다. 이런 날벼락이 없다. 백신 접종으로 대면 활동이 증가할 거라는 기대와 함께 빅테크 기업인 아마존이 이 사업에 뛰어든다는 뉴스 때문이다. 고령화가 진행되면서 원격진료 사업이 유망하다는 것은 자타가 인정하는데, 문제는 전망이 확실하다 보니 너도나도 이 사업에 뛰어든다는 점이다. 혁신기업에 투자할 때 동반되는 리스크다. 혁신의 과실을 향유하면서 혁신기업의 리스크를 줄일 수 없을까?\n\n\n\n자율주행차 하면 테슬라를 떠올린다. 그런데 자율주행차가 대세일 것 같으니 애플도 이 시장에 뛰어든다. 이뿐만 아니라 애플은 2017년 VR(가상현실) 헤드셋 제조업체 브라나(Vrana) 인수를 비롯하여 지금까지 관련 스타트업을 여러 곳 인수했다. 애플은 내년 출시를 목표로 VR 헤드셋을 개발 중이다. 가상현실 시장을 선점하고 있는 페이스북과 소니에 도전장을 던진 셈이다. 가상현실, 즉 메타버스 시장 전망이 확실하니 앞으로도 이들 이외에 경쟁자들이 여럿 나타날 것이다.\n전기차 시장 규모는 전체 자동차 시장 규모의 3%에 불과하니 배터리 수요는 걱정 안해도 된다. 플라잉카(flying car)도, 레이저 무기도 배터리가 있어야 한다.\n그런데 누가 이길지, 또 어떤 새로운 강자가 진입할지 모른다. 기업은 이렇게 좋은 시장을 남들이 다 차지하도록 내버려두지 않는다. 지금 당장 경쟁자가 안 보인다고? 사람의 능력과 상상력을 과소평가하면 안 된다. 마이크로소프트는 빌 게이츠만 있는 줄 알았는데, 인도 출생의 사티아 나델라(Satya Nadella)가 CEO가 되어 혁신의 동력을 잃어가던 마이크로소프트를 OS(운영체제) 중심 기업에서 클라우드 컴퓨팅 영역으로 옮겼다. 그리하여 지금은 아마존에 이어 세계 2위의 클라우드 회사가 되어 있다. 여기에서 멈추지 않고 마이크로소프트는 헬스케어에 특화된 클라우드를 작년 10월에 출범시켰다. 헬스케어 빅데이터 시장의 성장성을 겨냥한 것이다.\n원격진료, 메타버스, 배터리, 클라우드 컴퓨팅처럼 앞으로 확실하게 돈이 되는 섹터는 새로운 경쟁자들이 나타나서 기업의 지형도가 어떻게 변할지 모르는 불확실성이 있다. 섹터는 유망한 데 섹터에서 누가 이길지 오리무중이다. 어제오늘 일이 아니다. 미국 자동차 산업은 20세기 초에는 수백 곳의 회사가 있었지만 대공황을 거치면서 포드, GM, 크라이슬러 3개로 정리되었다. 그때 투자를 했더라면 수백 곳 중에서 이 3개 회사를 선택할 수 있었을까? 혁신기업의 각축장은 레드오션이라 어느 기업이 최종 승자가 될지 미리 알기 쉽지 않다.\n은퇴와 투자 6/11\n일찍부터 혁신기업에 투자해온 일본 소프트뱅크 손정의 회장은 위워크(WeWork)에 투자했다가 큰 손실을 보았지만 쿠팡에 투자해서는 큰 이익을 냈다. 손정의 회장은 방향이나 트렌드는 자신이 알 수 있으나, 개별 기업이 성공할지 실패할지 맞출 확률은 상대적으로 높지 않다고 보았다. 그래서 여러 혁신기업에 분산 투자한다고 했다. 여러 기업을 묶음으로 사는 셈이다.\n이처럼, 개별 혁신 기업의 리스크는 줄이면서 해당 부문 혁신의 과실을 얻으려면 기업을 여럿 묶으면 된다. 한두 개 배터리 회사 주식을 갖는 것보다 글로벌 배터리 회사들을 묶음으로 보유하는 게 좋다. 치열한 경쟁을 벌이는 게임 회사들이 어느 게임에서 성공할지 잘 모르면 여러 게임회사 주식을 보유하면 된다. 어차피 게임시장은 커질 테니까.\n이를 실제로 가능하게 한 금융상품이 ETF(상장거래펀드)다. 여러 기업이 들어 있는 펀드를 거래소에서 주식 종목처럼 거래할 수 있는 것이다. 배터리 ETF는 배터리 관련 기업들을 보유하고 있어 이를 사면 해당 기업의 묶음을 사게 된다. 그러다 보니, ETF에 들어 있는 20개 기업 중 3개가 망하면 그 시장을 나머지 17개 기업이 들고 가니 충격이 흡수된다. 이들 ETF를 하나가 아니라 배터리, 클라우드, 메타버스, 바이오 등 테마별로 여럿 보유하면 리스크를 더 줄일 수 있다.\n혁신은 앞으로도 지속된다. 부를 늘리고 평안한 노후를 준비하기 위해서는 여기에 동참해야 한다.\n다만, 혁신기업의 리스크를 줄이고 혁신의 과실을 따먹으려면 관련 혁신기업들의 주식을 묶음으로 사면 된다.\n김경록 미래에셋투자와연금센터 대표', '김경록 미래에셋투자와연금센터 대표\n혁신의 선두를 달리던 미국 원격진료 기업 텔라닥(Teladoc) 헬스는 올해 2월 초에 비해 주식 가격이 50% 떨어졌다. 이런 날벼락이 없다. 백신 접종으로 대면 활동이 증가할 거라는 기대와 함께 빅테크 기업인 아마존이 이 사업에 뛰어든다는 뉴스 때문이다. 고령화가 진행되면서 원격진료 사업이 유망하다는 것은 자타가 인정하는데, 문제는 전망이 확실하다 보니 너도나도 이 사업에 뛰어든다는 점이다. 혁신기업에 투자할 때 동반되는 리스크다. 혁신의 과실을 향유하면서 혁신기업의 리스크를 줄일 수 없을까?\n\n\n\n자율주행차 하면 테슬라를 떠올린다. 그런데 자율주행차가 대세일 것 같으니 애플도 이 시장에 뛰어든다. 이뿐만 아니라 애플은 2017년 VR(가상현실) 헤드셋 제조업체 브라나(Vrana) 인수를 비롯하여 지금까지 관련 스타트업을 여러 곳 인수했다. 애플은 내년 출시를 목표로 VR 헤드셋을 개발 중이다. 가상현실 시장을 선점하고 있는 페이스북과 소니에 도전장을 던진 셈이다. 가상현실, 즉 메타버스 시장 전망이 확실하니 앞으로도 이들 이외에 경쟁자들이 여럿 나타날 것이다.\n전기차 시장 규모는 전체 자동차 시장 규모의 3%에 불과하니 배터리 수요는 걱정 안해도 된다. 플라잉카(flying car)도, 레이저 무기도 배터리가 있어야 한다.\n그런데 누가 이길지, 또 어떤 새로운 강자가 진입할지 모른다. 기업은 이렇게 좋은 시장을 남들이 다 차지하도록 내버려두지 않는다. 지금 당장 경쟁자가 안 보인다고? 사람의 능력과 상상력을 과소평가하면 안 된다. 마이크로소프트는 빌 게이츠만 있는 줄 알았는데, 인도 출생의 사티아 나델라(Satya Nadella)가 CEO가 되어 혁신의 동력을 잃어가던 마이크로소프트를 OS(운영체제) 중심 기업에서 클라우드 컴퓨팅 영역으로 옮겼다. 그리하여 지금은 아마존에 이어 세계 2위의 클라우드 회사가 되어 있다. 여기에서 멈추지 않고 마이크로소프트는 헬스케어에 특화된 클라우드를 작년 10월에 출범시켰다. 헬스케어 빅데이터 시장의 성장성을 겨냥한 것이다.\n원격진료, 메타버스, 배터리, 클라우드 컴퓨팅처럼 앞으로 확실하게 돈이 되는 섹터는 새로운 경쟁자들이 나타나서 기업의 지형도가 어떻게 변할지 모르는 불확실성이 있다. 섹터는 유망한 데 섹터에서 누가 이길지 오리무중이다. 어제오늘 일이 아니다. 미국 자동차 산업은 20세기 초에는 수백 곳의 회사가 있었지만 대공황을 거치면서 포드, GM, 크라이슬러 3개로 정리되었다. 그때 투자를 했더라면 수백 곳 중에서 이 3개 회사를 선택할 수 있었을까? 혁신기업의 각축장은 레드오션이라 어느 기업이 최종 승자가 될지 미리 알기 쉽지 않다.\n은퇴와 투자 6/11\n일찍부터 혁신기업에 투자해온 일본 소프트뱅크 손정의 회장은 위워크(WeWork)에 투자했다가 큰 손실을 보았지만 쿠팡에 투자해서는 큰 이익을 냈다. 손정의 회장은 방향이나 트렌드는 자신이 알 수 있으나, 개별 기업이 성공할지 실패할지 맞출 확률은 상대적으로 높지 않다고 보았다. 그래서 여러 혁신기업에 분산 투자한다고 했다. 여러 기업을 묶음으로 사는 셈이다.\n이처럼, 개별 혁신 기업의 리스크는 줄이면서 해당 부문 혁신의 과실을 얻으려면 기업을 여럿 묶으면 된다. 한두 개 배터리 회사 주식을 갖는 것보다 글로벌 배터리 회사들을 묶음으로 보유하는 게 좋다. 치열한 경쟁을 벌이는 게임 회사들이 어느 게임에서 성공할지 잘 모르면 여러 게임회사 주식을 보유하면 된다. 어차피 게임시장은 커질 테니까.\n이를 실제로 가능하게 한 금융상품이 ETF(상장거래펀드)다. 여러 기업이 들어 있는 펀드를 거래소에서 주식 종목처럼 거래할 수 있는 것이다. 배터리 ETF는 배터리 관련 기업들을 보유하고 있어 이를 사면 해당 기업의 묶음을 사게 된다. 그러다 보니, ETF에 들어 있는 20개 기업 중 3개가 망하면 그 시장을 나머지 17개 기업이 들고 가니 충격이 흡수된다. 이들 ETF를 하나가 아니라 배터리, 클라우드, 메타버스, 바이오 등 테마별로 여럿 보유하면 리스크를 더 줄일 수 있다.\n혁신은 앞으로도 지속된다. 부를 늘리고 평안한 노후를 준비하기 위해서는 여기에 동참해야 한다.\n다만, 혁신기업의 리스크를 줄이고 혁신의 과실을 따먹으려면 관련 혁신기업들의 주식을 묶음으로 사면 된다.\n김경록 미래에셋투자와연금센터 대표', '그간 괄목할만한 성과와 성장세를 보이면서 업계로부터 주목을 받아온 법무법인(유) 세종(이하 세종)의 판교 분사무소인 ‘이노베이션 센터’가 설립 3년만에 변호사를 추가로 보강하고 확장 이전하는 등 공격적인 확장 전략을 펼치고 있다.\n세종은 최근 대기업이나 사모펀드(PEF)/벤처캐피탈(VC)의 스타트업에 대한 투자나 인수ㆍ합병(M&A)이 활발해지는 추세에 따라, 늘어나는 법률 수요에 더욱 신속하고 종합적인 대응이 가능하도록 판교 분사무소를 확장 이전했다고 6월 8일 밝혔다. 새로 이전한 사무소는 경기 성남시 유스페이스1 건물에 위치한다. 지난 2018년 5월 세종은 자본력이 부족한 스타트업에게 합리적인 자문료로 높은 품질의 법률서비스를 제공할 목적으로 대형 로펌 중 선도적으로 판교에 분사무소를 개소한 바 있다.\n세종 판교 분사무소는 변호사 인력도 대폭 보강하여 개소 때부터 지금까지 판교 분사무소를 이끌어 온 조중일 변호사(연수원 36기)와 판교 분사무소와 서울 본사를 오가며 업무를 총괄하여 온 이경돈 변호사(연수원 18기)를 중심으로 협업하여 더욱 전문화된 법률 서비스를 제공해나갈 예정이다. 그 동안 세종 본사에서 PEF 등 재무적 투자자는 물론 다수의 대기업을 상대로 M&A, 기업지배구조 등에 관한 자문을 제공하던 이호연 변호사(연수원 39기)가 앞으로 판교사무소에 상주해 그간의 업무경험을 바탕으로 IT 기업들과 스타트업 등 초기기업 및 이들 기업에 대한 투자자들에 대한 자문을 제공한다. 또한 박기훈 변호사(변시 5회)가 합류해, 기존 판교 사무소 상주 변호사이자 블록체인, 데이터 등 분야에서 전문성을 보유한 정해성 변호사(변시 6회)와 함께 지원한다.\n또한 작년부터 진행되었던 IP그룹 소속 변호사들의 근무도 계속 이어간다.  세종은 판교 지역의 특수성을 고려하여 2020년부터 IP그룹 소속 파트너 변호사들이 판교 분사무소에서 근무하면서 판교 지역 기업들의 IP 관련 이슈들에 대하여 즉각적인 대응을 하여 왔고, 이번 확장 이전을 계기로 더욱 확대된 서비스를 제공하기 위한 방법을 모색할 예정이다.\n세종 판교 분사무소는 포티투닷, 버즈빌, 세미파이브 등 유망 스타트업 뿐만 아니라 카카오, 네이버 등 국내 대형 IT기업부터 IMM인베스트먼트, 소프트뱅크벤처스, 미래에셋벤처투자와 같이 스타트업이나 IT 기업에 대한 투자를 주로 하는 재무적 투자자들까지 다양한 규모의 고객을 대상으로 맞춤형 법률 자문을 제공하며 판교에 진출한 대형 로펌 중 가장 두드러진 성과를 보여주고 있다. 대표적인 사례로 상반기 시장에서 가장 큰 관심을 받은 거래 중 하나인 카카오의 크로키닷컴 인수 거래를 자문한 바 있고, 카카오엔터프라이즈, 카카오뱅크, 카카오M의 투자유치를 진행한 바 있으며, 네이버 기업집단에 대한 자문도 맡고 있다. 또한 소프트뱅크벤처스의 Radish 투자, IMM인베스트먼트의 크래프톤, 위메프, 무신사 투자 등 시장에서 성공적인 투자로 평가 받는 중요한 딜도 자문한 바 있다.\nADVERTISEMENT\n한편 세종 판교 분사무소는 법률 자문 이외에도 다양한 방식으로 스타트업을 지원하고 있다. 특히 지난해부터는 코로나19로 정보교류가 어려워짐에 따라, 다양한 온라인 세미나 개최를 통해 필수 법률 정보들을 제공하고 있다. 대표적으로 지난해 스타트업 지원 기관인 본투글로벌센터와 함께 ‘지식재산권(IP) 세미나’를 시리즈로 제작하고 세종 유튜브를 통해 공개하여 업계에서 화제를 불러일으키기도 했다.\n세종 판교 분사무소의 조중일 변호사는 “이번 확장 이전 및 인력보강을 통해 매일 새로운 비즈니스 모델이 쏟아지는 판교에서 더욱 신속하고 전문적인 법률서비스를 제공할 수 있는 역량을 갖출 수 있게 됐다”며 “비즈니스 현장에서 고객과 함께 호흡하면서 법률 시장에서 하나의 브랜드로 자리를 잡아가고 있는 법무법인 세종 판교 분사무소는 앞으로도 고객의 든든한 동반자로 함께 성장하고, 스타트업과 빅테크기업, IT 기업 등의 성장을 돕는 전진기지 역할을 하고 싶다”고 포부를 밝혔다.\n온라인 중앙일보', '허성무 창원시장이 지난해 7월 청사에서 열린 ‘수소정책 비전 선포식’에서 수소 중심의 창원시를 만들겠다는 계획을 밝히고 있다. [사진 창원시]\n경남 창원시가 국내 최대 ‘수소산업 도시’로 급부상하고 있다. 수소는 에너지 캐리어로 불린다. 여유 에너지를 수소로 바꿔 저장할 수 있어서다. 필요할 경우 열과 전기로 또다시 바꿀 수 있다. 국제에너지기구(IEA)가 2050년 가장 유망한 신재생 에너지로 수소를 꼽은 이유다. 창원시는 기계산업 고도화에 이어 수소 산업으로 새로운 성장동력을 갖출 경우 부·울·경 메가시티에서 경제 발전의 중심축이 될 것으로 보고 발 빠르게 움직이고 있다.\n\n\n\n창원시는 우리나라 기계산업을 이끌어왔던 창원국가산업단지가 갈수록 경쟁력을 잃어가자 2015년 5월부터 ‘미래 20년 창원전략산업 육성계획’을 수립하면서 사실상 수소산업 육성에 뛰어들었다. 수소차 시범 보급과 수소충전소 구축, 수소차 부품 전문기업 육성 등을 주요 내용으로 한 ‘수소차 활성화 종합계획’을 만든 것도 이때다. 당시 창원시가 발 빠르게 수소산업 정책을 추진하면서 정부의 인정을 받아 ‘수소차 및 충전소 중점 보급도시’로 선정되기도 했다.\n2018년 6월 정부는 전기·수소차 보급 확산과 국내 자동차 산업의 재도약을 위해 전기·수소차 활성화를 통한 차세대 혁신성장 동력을 마련하겠다고 밝혔다. 이런 정부 방침에 발맞춰 창원시도 수소산업을 방위 및 항공 산업과 함께 3대 핵심 동력 산업으로 선정했다. 같은 해 11월 1일 ‘수소산업 특별시 창원’을 선포하고 이날을 ‘수소의 날’로 선정하는 등 본격적으로 수소산업 생태계 구축과 활성화에 나섰다.\n이후 2019년 6월 5일 문재인 대통령이 참석한 가운데 세코(CECO)에서 열린 환경의 날 기념식에서 국내 최초 수소 시내버스 정식 노선 운행 개통식을 한 것과 국내에선 처음으로 도심에 구축된 패키지형 수소충전소 준공식을 개최한 것은 대표적인 성과다. 지난달 19일에는 창원시 성산구에 있는 수소에너지 순환시스템 실증단지에서 국내 1호 분산형 수소생산기지 준공식도 했다. 국산 장비로 수소를 자체적으로 생산·공급하고, 수소 상용차 전용 충전소를 통해 수소버스 및 트럭에 수소를 보다 원활하게 공급할 수 있게 된 것이다. 최근에는 현대로템이 독자 개발한 수소트램도 공개했다. 창원시는 오는 2030년 도시철도 노선에서 수소트램을 운영한다는 계획이다.\n최근에는 산업통상자원부가 추진하는 수소전기차 부품 내구성을 높이는 사업에 선정돼 국비 100억원을 지원받게 됐다. 정부는 수소 경제를 활성화하고 미래 자동차 산업 경쟁력을 높이고자 현재 16만㎞인 수소전기차 내구성을 2030년까지 내연기관 차 수준인 최대 80만㎞까지 늘릴 계획이다. 창원국가산업단지 확장구역에 있는 한국자동차 수소모빌리티 연구본부에서 각종 수소전기차 부품의 내구성을 시험하는 환경과 검증 기준을 만드는 작업을 하게 된다. 수소산업은 크게 생산, 저장·운송, 충전, 모빌리티(이동수단), 연료전지 등으로 나뉘는데 창원시가 이들 대부분의 산업 육성에 뛰어든 셈이다.\nADVERTISEMENT\n한국은 수소차 보급률 1위 국가다. 지난달 기준으로 전 세계에서 주행 중인 수소차는 약 3만7400대다. 이 중 1만3600여 대가 한국에서 운행 중이다. 미국(1만68대)이나 중국(7227대), 일본(5185대)보다 많은 숫자다. 하지만 국내에서 수소차에 꼭 필요한 충전소는 72기에 불과하다. 일본(137기)·중국(128기)·독일(83기) 등에 한참 뒤처져 있다.\n허성무 창원시장은 “그동안 기계산업 쇠퇴로 어려움을 겪어왔던 창원국가산업단지는 빅데이터와 정보통신기술(ICT) 등을 접목한 스마트 산업단지로 키워 나갈 것”이라며 “여기다 수소·풍력·태양광 등 신재생에너지 산업도 육성해 2022년까지 수소차 4900대와 수소버스 90대를 보급하고 수소충전소도 2025년까지 17곳으로 늘려 ‘수소산업특별시 창원’을 본궤도에 올려놓을 것”이라고 말했다.\n위성욱 기자 we@joongang.co.kr', '대학 지원자 11,788명, 입학생은 단 255명.\n합격률 2.16%.  \n미국 하버드대학교보다 경쟁률이 치열하다는 이곳. 중국의 후판(湖畔) 대학교다.\n총장은 마윈 알리바바 전 회장. 매년 3월 27일 학기가 시작되며, 2개월에 한 번씩 집중적으로 4~5일간 수업을 진행한다. 졸업장은 물론, 졸업 시험도 없다. 그러나 중국 전역 엘리트들이 들어가고 싶어 안달 난 명문 비즈니스 스쿨로 통한다.\nⓒ바이두\n이런 대학이 논란의 중심에 섰다.  \n중국 정부가 후판대 신입생 입학을 중단시키기에 나선 것이다. 지난 3월 개강 예정이었던 1학년 수업을 중단시켰고, 후판대학은 신입생 입학을 중단했다. 설립 7년 만에 처음 있는 일이었다. 이후 후판대는 갑작스레 명칭을 변경하는 등의 행보를 보이기도 했다.\n지난 17일 후판대학 캠퍼스 내 바위에 새겨진 학교 명칭이 지워지는 영상이 공개되기도 했다. 후판대학은 이후 명칭을 ‘후판창업연구센터’로 바꾸었다.\nⓒ웨이보\n이에 대해 지난해부터 지속한 마윈과 알리바바 때리기의 일환이라는 주장이 제기되기도 했다. 이에 대해 학교 측은 "원래 비영리 사회조직으로 등록했고 학교가 아닌 까닭에 오해의 소지를 피하기 위한 조치"라고 설명했다.\nADVERTISEMENT\n실제로 후판대학은 명칭에 대학이 들어가지만 정규 대학은 아니다. 일종의 창업 사관학교인 셈이다.  \nⓒ바이두백과\n마윈이 알리바바 회장으로 지냈던 2015년, 류촨즈(柳传志) 레노버 창립자, 펑룬(冯仑) 완퉁 회장, 선궈쥔(沈国军) 인타이그룹 창립자,차이훙빈(蔡洪滨) 홍콩대학 경제경영대 학장, 사오샤오펑(邵晓锋) 알리바바그룹 위험관리책임자(CRO) 등 이름만 들어도 쟁쟁한 9명의 기업 총수 및 유명 석학들이 공동으로 설립, 후원했다.\n입학 조건도 만만치 않다. 창업 3년 이상의 스타트업 대표(고위급 임원)이면서, 직원 수가 30명을 넘어야 한다. 차세대 유망 스타트업 기업가를 배출하겠다는 의지가 보이는 대목이다.\nⓒ즈후\n신화통신에 따르면 중국 교육부 등 8개 부처는 전날 공동으로 ‘대학·학원 명칭 등록 사용 규범에 관한 의견’을 발표했다.\n대학·학원 명칭 등록 사용 규범에 관한 의견 중 일부 내용 발췌.\n해당 의견이 발표되자 대다수의 유명 기업들이 긴장하고 있다. 정식 교육기관이 아님에도 대학, 학원 등의 명칭을 쓴 학교가 알리바바뿐만이 아니기 때문이다.\n칭텅(青騰)대학\n텐센트 칭텅(?騰)대학\n2015년 7월 텐센트가 칭화대 경제관리학과 등과 협력해 설립한 학교다. 명예 교장은 텐센트 CEO 마화텅(馬化騰). 주로 인공지능(AI), 생명과학, 신소재 등 첨단과학기술을 주도하는 인재 육성에 포커스를 맞췄다.\nADVERTISEMENT\n설립 초기엔 ‘칭텅기업가캠프’로 이름 붙였지만 2017년 4월 칭텅대학으로 개칭했다. 2020년 1월 기준 칭텅 대학의 학생 수는 393명이며, 학생들이 운영하는 기업의 총 가치는 약 2조 원이다. 칭텅대학은 지난해 12월 칭텅대학의 이름을  ‘TencentX’로 변경했다.\n텐센트 칭텅(?騰)대학\n가오산(高山)대학교\nⓒ즈후\n가오산대학(GASA)은 샤오미와 장야친(张亚勤) 바이두(百度) 총재 등의 투자를 받아 설립됐다. 샤오미가 거액을 투자한 것으로 알려졌으며 “과학 르네상스”라는 비전으로 과학 정신을 가진 미래의 리더를 육성하는 것을 목표로 한다. 학업 과정은 정보·재료·생명 과학 및 일반 교육 및 현지화, 수학 등 5개 부문을 다룬다.\n112명의 과학자와 기업가 100명 등의 학생을 보유하고 있다.\n화웨이(華為)대학\n화웨이(華?)대학 ⓒ바이두\n2005년 공식 등록된 화웨이 대학은 중국 선전 화웨이 본사에 소재해 있으며, 현 회장은 화웨이 테크놀로지스의 전 회장인 쑨야팡(孫亞芳)이다. 화웨이 회장 런정페이는 내부 연설에서 해당 대학이 연간 교육 비용이 10억 위안(1,750억 원)이라고 말했다.\n해당 대학은 화웨이의 주요 비즈니스 채널을 위한 인재 육성을 위해 설립됐다. 즉 화웨이가 필요로 하는 인재만을 양성한다. 현재 선전 본사와 전 세계 화웨이 지사에 300명 이상의 정규직 및 1천 명 이상의 파트타임 교육 관리자 및 전문가를 두고 있는 것으로 알려졌다.\n메이투안(美團)대학\nⓒ바이두\n중국판 배달의 민족, 요식업 관련 전문 기업 메이투안 역시 대학을 만들었다.\n2019년 10월 15일 메이투안은 베이징에서 "새로운 직업, 새로운 기술, 새로운 발전"을 주제로 기자회견을 열고 메이투안 대학 공식 설립을 발표했다. 총장은 메이투안 공동 설립자 무룽쥔(穆荣均). 2019년 기준 3천명 이상의 학생을 양성 중이다.\n메이투안 대학은 요식업, 쇼핑, 배송, 결혼, 고객 서비스 등 다양한 생활 서비스 분야 "종합 대학"으로 자리매김하고 있으며, 마윈의 후판대학교가 CEO 양성을 주도하고 있다면 메이투안대학은 "일반인"양성에 중점을 두고 있다.\n차이나랩 다른 기사\n이전 확산되는 반중(反中) 감정, 이를 어찌해야 하나?\n다음 외국인 출입금지, 中 최소 인구 도시의 비밀\n바이두(百度)대학\n바이두기술아카데미 설립 모습. ⓒ즈후\n바이두는 직원의 일반 역량과 리더의 전문 경영 수준 향상을 위해 2004년 바이두경영대학을 설립했다. 4년 뒤엔 바이두 기술학원을 설립했고 2016년엔 바이두경제아카데미를 설립해 전문적인 핀테크 팀을 육성했다.\n이후 2017년 바이두는 위 세 개의 대학을 포함한 \'바이두기술아카데미\' 개교식을 열고 주요 학습 과정에 AI, 빅데이터 및 클라우드 컴퓨팅 기술 등을 포함했다.\n동영상 공유 플랫폼 쿠류왕(酷6網)이 2014년 설립한 훈둔(混沌)대학.ⓒ즈후\n이외에도 중국 최대 온라인 여행 업체 씨트립의 셰쳥(携程) 대학교, 중국 최초의 동영상 공유 플랫폼 쿠류왕(酷6網)이 설립한 훈둔(混沌)대학, 통신장비업체 ZTE대학 등이 있다. 통계에 따르면 중국에는 약 3000여 개의 기업 대학이 있으며, 여전히 많은 기업이 학교 설립을 준비 중이다.\n그러나 교육부의 방침으로 대다수 대학, 학원이 규제의 칼날을 피하지 못하고 명칭이 변경될 것으로 보인다.\n후판대학 입학생 모습. ⓒ소후닷컴\n중국 네티즌들은 “진작 바뀌었어야 할 풍조”라며 쓴소리를 내보였다. 이는 시정이 필요하며, 일부 대학은 대학이라는 이름 아래 사람들을 속이는 것이라고 비평하기도 했다. 그러나 일부 네티즌들은 양질의 유료 지식은 여전히 시대 요구적 사안이며, 고품질 내부 교육 콘텐츠는 기업이 강해지는 데에 도움이 될 수 있다고 평하기도 했다.\n한 업계 전문가는 "마윈과 같은 기업인들이 사설 교육기관을 설립하는 관행에 철퇴가 가해진 것"이라며 "중국 공산당과 당국이 기업인 간의 엘리트주의나 패거리 문화에 반감을 갖고 있다는 게 드러났다"고 전했다.\n차이나랩 김은수 에디터\n차이나랩', '세계 최초로 심장 모니터링 기기를 선보인 스카이랩스를 창업한 이병환 대표. 김현동 기자\n경기도 성남시 판교에 있는 스카이랩스는 한국의 정보기술(IT)을 바이오산업에 접목해 웨어러블(wearable·착용 가능한) 부정맥 진단 의료기기를 개발한 회사다. 의료기기 업체로는 드물게 한 개 제품 연구개발(R&D)에만 120억원을 투입했다. 이 회사는 반지 모양의 부정맥 진단 기기를 세계 최초로 개발했다. 지난 18일 이병환(47) 스카이랩스 대표를 판교 사옥에서 인터뷰했다. 다음은 일문일답.\n\n\n\n어떤 제품을 개발했나.\n심장 수축이 불규칙하고 미세하게 떨리는 부정맥은 진단이 까다롭다. 매일 꾸준히 병원을 방문해 심장 박동을 모니터링하기가 어려워서다. 이런 점에 착안해 어디서나 수시로 심장의 맥파를 측정할 수 있는 반지 형태의 기기(‘카트원’)를 개발했다. 다른 기기처럼 심근 활동의 전류(심전도)도 측정할 수 있지만, 광혈류 측정(PPG) 센서가 손가락 혈관의 혈류 흐름을 측정해 맥파를 측정할 수 있다는 점이 차별점이다.  \n티모시 벳츠 영국 옥스퍼드대학병원 교수(왼쪽)가 스카이랩스의 반지형 의료기기를 활용해 임상 연구에 돌입했다. [사진 스카이랩스]\n광혈류 측정 방식의 장점은.\n손가락에 끼고 있으면 24시간 내내 심장 박동 측정이 가능하다. 반지 모양으로 디자인했고, 무게(3.75~4.79g)도 가벼워 일상에서 지속해서 심장을 모니터링할 수 있다. 이렇게 측정한 데이터는 스마트폰 애플리케이션(앱)을 통해 실시간 확인이 가능하다. 앱에서 이를 확인할 수 있는 전용 소프트웨어도 자체 개발했다. 데이터는 클라우드 서버에 영구 보관하고, 환자가 원하면 언제든 추적·분석·관리할 수 있다.  \n정확성을 입증했나.\n카트원이 수집하는 심장 관련 생체 신호는 의료기기 수준으로 정확하다. 서울대병원 교수팀이 카트원을 활용한 심방세동 탐지의 정확도를 연구해 지난해 국제학술지(인터넷의학연구저널·JMR)에 논문을 게재했다. 100명의 심방세동 환자를 대상으로 실험한 결과 카트원의 민감도는 99%, 특이도는 94.3%였다. 민감도는 심방세동을 얼마나 정확히 찾아내는지를 나타내는 비율이고, 특이도는 심장이 정상인 상태를 얼마나 정확히 찾아내는지 보여준다. 요즘엔 영국 옥스퍼드대가 임상연구에 카트원을 사용하고 있다. 티모스 벳츠 옥스퍼드대병원 심장병·부정맥 전문의가 자신의 심장 연구 과정에서 카트원·애플워치·삽입형 심장 모니터기기의 정확성을 비교 연구 중이다. 50명의 심방세동 환자를 대상으로 혈전 형성 방지 약물(항응고제)의 효과를 확인 중이다. 임상시험 결과는 1년 후 나온다. 사실 애플워치는 비교 대상이 아니고, 메드트로닉스가 개발한 삽입형 심장 모니터기기보다 카트원의 정확도가 더 높을 것으로 기대하고 있다.\n제품을 개발한 배경은.\n삼성전자 연구소에서 5세대 통신기술을 연구하면서 잦은 야근·과로로 심방세동 증상을 직접 경험했다. 일상에서 심혈관계 정보를 측정할 수 있는 기기가 필요하다고 생각해 카트원 개발을 시작했다. 이동통신 분야 등과 달리, 바이오 헬스케어 분야는 벤처기업도 진입이 가능하고 수요도 갈수록 늘고 있어서 유망하다고 판단해 창업했다.\n개발 자금은 어떻게 확보했나.\n스파크랩스글로벌벤처스가 창업 초기인 2016년 3000만원을 투자했다. 이듬해 독일 제약사 바이엘이 주관한 우수 벤처기업 경연대회(그랜츠포앱스·G4A)에서 우승하면서 해외 자금(바이엘) 5만 유로(약 7000만원)도 유치했다. 이후 에이티넘인베스트먼트·모루자산운용 등이 대규모 자금을 투자했고, 최근엔 국내 제약사(종근당)도 투자했다. 자사 온라인 쇼핑몰(종근당케어)에서 카트원을 판매하는 조건이다. 지금까지 누적 투자 유치액은 120억원이다.  \n제품의 타깃이 명확하다. \n그렇다. 우리 제품은 심혈관계 질환자를 위한 것이다. 일단 나부터 심방세동 경험자기 때문에, 심장 질환 문제 해결에 깊은 열정을 가지고 있었다. 또 이 분야에서 세계 최고가 될 수 있다는 자신감이 있었다. 덕분에 세계 최초의 반지형 심장 모니터링 의료기기를 개발했다. \n이병환 스카이랩스 대표가 자사의 부정맥 진단 의료기기를 손가락에 낀 채 심장 모형을 만지고 있다. 판교 = 문희철 기자\n해외 시장도 적극적으로 공략하고 있다.\n올해 매출 목표가 100억원인데, 절반 이상이 해외에서 나온다. 사업 기획 단계서부터 글로벌 시장 공략이 가능한 플랫폼을 구축했다. 독일 최대 웨어러블 의료기기 유통기업(타이탄커머스)이 이달부터 독일·스위스·오스트리아에서 카트원 판매를 시작한다. 러시아와 아프리카·아시아 일부 국가에서도 연내 판매가 가능할 것으로 본다. 미국에선 연내 유통사를 선정할 예정이다.\n향후 계획은.\n환자의 생체 데이터가 쌓이면 보다 정확한 치료법·예방법을 제안할 수 있을 것으로 기대한다. 나아가 심장 관련 생체 신호 모니터링 기술을 보다 많은 질환에 적용하는 것이 목표다. 현재 카트원은 심방세동과 심부전증 측정이 가능하다. 앞으로는 고혈압·호흡기 질환 등 다양한 만성질환을 관리할 수 있도록 기능을 확장하겠다.\n판교=문희철 기자 reporter@joongang.co.kr\nADVERTISEMENT\nADVERTISEMENT', '서울시립대학교는 산업통상자원부의 ‘차세대 시스템반도체 설계 전문인력양성사업(5년)’과 과학기술정보통신부의 ‘시스템반도체 융합전문인력 육성사업(6년)’ 등 2개의 시스템반도체 전문 인재 육성사업에 참여 대학으로 선정됐다. 2021년부터 6년 간 총 22억 원을 지원받아 매년 20명 이상의 석·박사급 인재를 양성한다.\n‘차세대 시스템반도체 설계 전문인력양성사업’은 자동차·로봇/IoT·에너지·바이오 등 미래 유망 산업 분야의 시스템반도체 설계를 위한 석사급 전문 인력 육성을 위해 마련된 사업으로 한국반도체산업협회가 주관한다.\n서울시립대는 고효율 에너지 시스템반도체 그룹에 참여해 선정됐으며, 실리콘마이터스, 센소니아 등 국내 팹리스 기업들과 협력해 실무 중심형 교육과정을 개발 및 적용해 설계 전문 석사급 인력을 양성해 낼 예정이다.\n‘시스템반도체 융합전문인력 육성사업’ 은 국내 석·박사 과정의 학생을 대상으로 한다. 시스템반도체 전반을 깊게 이해하는 전문성과 반도체 활용분야에 대한 지식을 연계할 수 있는 통섭 능력을 키워 ‘시스템반도체 융합전문인력 양성센터’의 설치 및 운영을 지원한다.\n서울시립대는 ‘지능형사물에너지(iEoT) 시스템반도체 센터’ 컨소시움에 참여해 선정됐으며, 고효율 에너지 하베스팅, 저전압 전력관리, AI기반 에너지 시스템 응용 등에 관한 연구 및 교육을 통해 석박사급의 ‘T-자형’ 고급 인력 육성을 주도할 계획이다.\nADVERTISEMENT\n시스템반도체 분야의 인력양성사업 책임자인 최중호 교수 (전자전기컴퓨터공학부) 는 “이로써 서울시립대는 우리나라의 미래먹거리산업인 시스템반도체 분야의 핵심 인력 육성의 기반을 마련할 수 있게 됐다.”라고 했다.\n서순탁 총장은 “우리대학이 디지털 신기술 인재양성 혁신공유대학 인공지능(AI), 빅데이터 2개 분야 선정에 이어 시스템반도체 분야 전문 인재양성 사업에 2개나 선정되는 등 4차 산업혁명기반 혁신 성장의 기반이 될 인재 양성을 선도할 수 있게 되어 기쁘다. 우리나라의 미래를 이끌어 갈 시스템 반도체 분야의 고급 인재들을 잘 육성할 수 있도록 적극 지원할 것”이라고 했다.\n온라인 중앙일보', '코어테크가 미래다 ⑤ 바이오헬스 \n지난 18일 경기도 성남시 판교에 있는 의료기기 회사인 스카이랩스 본사. 연구소에선 디지털 현미경 조작이 한창이었다. 그 옆방에선 전기드릴이 굉음을 내고 있고, 육중한 기계 뒤편으로 개발자 서너 명이 머리를 맞대고 회의하는 모습이 보였다.\n\n\n이병환\n관련기사\n길리어드, 10년 적자에도 감염병 연구 올인…타미플루·에이즈치료제 잭팟\n얼핏 보면 전자회사, 다시 보면 기계 공장 같은 광경이었다. 이 회사 이병환(사진) 대표는 “맥파(심장에서 나오는 혈액의 파장) 측정기 시제품을 제작하면서 개발자가 소프트웨어 코딩 작업을 하는 것”이라고 소개했다.\n스카이랩스는 반지처럼 손가락에 끼고 다니면서 맥파를 모니터링하는 의료기기를 세계 최초로 개발했다. 전 세계 어느 헬스케어 업체도 생각하지 못한 발명품이다. 기존엔 가슴의 혈류가 지나는 곳에 패치를 붙이거나 인체에 모니터 기기를 삽입하는 방식이었다. 이 제품은 영국 옥스퍼드대병원에서 임상시험에 쓰이고 있고, 이달부터 독일·스위스·오스트리아에서 판매되고 있다. 의료기술에 정보통신기술(ICT)·기계산업을 더해 새로운 바이오헬스 영역을 개척한 것이다.\n한국 바이오산업 강·약점과 기회·위기 요인. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n20일 중앙일보는 전문가에 의뢰해 국내 바이오헬스 분야의 강·약점과 기회·위기 요인(SWOT)을 분석했다. 〈그래픽 참조〉 전문가들은 “한국이 자본과 기술력에서 밀리지만 우수한 과학·기술·의료 인력을 바탕으로 ICT를 접목하고, 코로나19가 가져온 지각변동을 지렛대 삼으면 세계 시장 공략이 가능하다”고 강조했다.\n성장하는 전 세계 제약바이오 시장. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n시장조사기관인 아이큐비아에 따르면 2019년 기준으로 전 세계 제약·바이오 시장 규모는 1조2504억 달러(약 1412조원)에 이른다. 화이자·로슈 등 세계적 제약사가 신약 개발이나 임상에 투입하는 자본은 이제 한국 기업이 따라잡기 어려운 수준이다. 국내 제약·바이오 기업은 2019년 연구개발(R&D)에 1조8057억원을 투입했다. 같은 해 전 세계 제약사가 R&D 비용으로 지출한 1878억 달러(약 212조원)의 1%에도 미치지 못한다.\nADVERTISEMENT\n글로벌 제약바이오기업의 연구개발비. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n한국 제약바이오기업의 연구개발비. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\nR&D 격차는 신기술 개발 지연이라는 악순환을 낳았다. 코로나19 백신 개발이 대표적이다. 미국 모더나가 코로나19 백신 개발에 투입한 R&D 자금은 20억 달러(약 2조2500억원)에 이른다. 국내엔 R&D는커녕 매출 2조원이 넘는 제약회사가 없다.\n이명화 과학기술정책연구원(STEPI) 연구개발전략연구본부장은 “전 세계에서 8개의 코로나19 백신이 사용승인을 받는 동안 한국은 임상 1·2상 단계에 머물러 있다”며 “신약이나 백신 한 개 개발에 10~15년 이상 걸리는 데 막대한 자본이 뒷받침돼야 한다”고 설명했다.\n세계10대 제약바이오기업 매출액. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n시장 규모나 자본·R&D 여력이 밀리는 한국에도 기회가 있다. 먼저 코로나19 사태로 바이오헬스의 중요성에 눈을 떴다. 또 ICT와 제약·바이오 산업을 융합하면 다국적 제약사에 맞설 경쟁력을 확보할 수 있는 설명이다.\n송시영(연세대 의대 교수) 헬스케어미래포럼 운영위원장은 “코로나19 확산으로 ‘바이오산업이 국방산업만큼 중요하다’ ‘세계적인 기업 육성이 필요하다’는 공감대가 형성됐다”고 설명했다. 박세환 한국산업기술진흥협회 전문연구위원은 “바이오산업은 갈수록 보다 개인 맞춤형으로 최적화한 진단·예방 기술을 요구한다”며 “이런 기술 개발에 필요한 웨어러블(입는) 기기나 스마트폰 연동 기술, 빅데이터 분석 기술 등은 한국이 강점을 가진 분야”라고 말했다.\n국가별 제약바이오 시장 규모. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n미국과 중국의 패권 다툼도 한국엔 기회 요소다. 중국은 2015년 급진적인 바이오산업 정책(‘중국제조 2025’)을 발표했다. 실제로 거대한 내수와 파격적인 인센티브를 통해 세계 2위의 의약품 시장으로 부상했다.\nADVERTISEMENT\n그러자 미국은 외국인 투자 감시 대상에 바이오 기술을 추가하고, 외국인 투자위험심사 선진화법을 통해 ‘중국 견제’에 나섰다. 오기환 한국바이오협회 산업정책부문장은 “중국과 미국의 틈새를 파고들면 한국은 글로벌 제약사와 기술 거래를 확대할 수 있다”고 말했다. 특히 항암제와 항체의약품, 면역세포 치료제 분야가 해외 기업과 기술 거래하기 유망한 분야로 꼽힌다.\n국내 바이오산업 연구개발·시설투자비 성장률. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n과도한 규제와 연구·산업 체계로 이원화된 거버넌스는 해결해야 할 숙제다. 미국·유럽 등에선 금지된 조항을 제외하고, 나머지는 자유롭게 사업할 수 있는 ‘네거티브 규제’를 적용하고 있다. 급변하는 과학기술·보건의료 환경에서 신기술·신산업 육성을 저해하는 규제는 가급적 완화해야 한다는 것이 전문가들의 지적이다.\n권순만 한국보건산업진흥원장은 “예컨대 의료 영리화·비대면 진료 같은 이슈는 규제를 완화했을 때 어떻게 정책 혁신과 사회 변화가 유발되는지 대표적인 사례를 함께 만들어볼 필요가 있다”고 강조했다. 원희목 한국제약바이오협회장은 “부처별로 연구와 산업을 각각 지원하는 단기적인 실적 쌓기용 정책 집행을 지양해야 한다”며 “산업 정책의 일관성을 유지하고 현장에서 정책 추진의 실효성을 체감할 수 있도록 대통령 직속으로 바이오산업 육성 컨트롤타워를 마련하는 방안도 검토할 필요가 있다”고 제안했다.\n추천 영상\n판교=문희철 기자 reporter@joongang.co.kr', '“디지털∙신기술(비대면) 분야 기업과 그린뉴딜을 이끌어갈 저탄소·그린 분야 기업이 직접 설계하는 맞춤형 디지털 훈련을 신설해 인문계·비IT 전공 청년 3000여명에게 제공하겠다.”는 것이 최근 정부가 발표한 청년고용 활성화 방안 중 일부이다.\n\n코로나19 여파로 인해 디지털, 자동화 등 비대면 서비스가 급속도로 확산되고 있는 것이 현실. 실제 고용노동부는 4차 산업혁명 시대 유망한 신직업으로 드론촬영조종사, 원격진료코디네이터, 스마트공장코디네이터 등을 꼽기도 했다.\n이처럼 저탄소·비대면 분야 산업이 주목받으면서 해당 인재 양성에 대한 요구가 갈수록 높아지고 있지만 산업현장에 투입할 수 있는 인력은 턱없이 부족하다는 게 현실이다. 최근 과학기술정보통신부 산하 한국소프트웨어정책연구소는 2022년까지 AI, 빅데이터, 클라우드 등 미래 유망분야에서 신규인력 3만1833명 가량이 더 필요할 것이라는 전망을 내놓았다.\n이런 가운데 교육부와 한국연구재단이 지원하는 전문대학 LINC+ 사회맞춤형학과 중점형 사업(전문대학 LINC+ 사업)이 주목받고 있다. 이 사업에 참여하는 전문대학의 졸업생들이 전문성과 실무 능력을 인정받아 이러한 신산업 분야의 전문가로 거듭나고 있는 것이다.\n연암공과대학교가 운영하는 전문대학 LINC+ 사업 협약반인 생산기반기술반이 대표적인 사례다. 해당 협약반은 경남지역 스마트팩토리 기계부품/생산 분야 수요를 기반으로 LG전자, 신성델타테크 등 4개의 기업과 협약을 맺고 4차산업 현장을 이끌어 가는 생산자동화 분야 전문가를 양성하고 있다. 현장문제해결 프로젝트, 산업체 현장실습, 현업실무자 특강, 생산자동화산업기사 자격증 취득 과정 등 산업 수요에 기반한 현장중심 교육이 곧 실무에 이어지도록 했다.\nADVERTISEMENT\n이곳에서 교육을 받고 있는 남영준씨는 “여러 협력 기업들의 이름을 보고 전문대학 LINC+ 사업 협약반에 대한 신뢰를 하게 됐다” 라며 “4차산업 혁명과 코로나 시즌으로 인해 자동화 공정의 수요가 높아지고 있어 관련 실무를 배우고 싶었는데 협약반은 자격증 준비부터 시작해 취업 연계까지 도와주고 있어 큰 도움이 되고 있다.” 고 말했다.\n또한 충남 당진에 위치한 신성대학교 친환경자동차 정비 및 부품인력양성반도 저탄소 자동차 산업 분야에서 활약할 인력 양성을 위해 운영되고 있다. 현대기아 자동차 협력업체인 ㈜남부현대서비스 등 15개 업체와 함께 친환경자동차 부품 생산과 정비 기술자 양성을 위한 실무교육을 진행하고 있다. 자격증 취득 교육과정인 SPEC-UP 특강, 5주간 현장실습, 캡스톤 디자인 등의 교육과정이 협약업체와 공동으로 운영하고 있다.\n특히 지난해 ‘2020 교내 LINC+ 캡스톤 디자인 경진대회’에서는 교육에 참여했던 학생들로 구성된 파워맨팀이 ㈜남부현대서비스의 지원을 받아 자동차 충전장치인 하이브리드 시스템을 개발해 1등을 수상하기도 했다. 파워맨팀을 지도한 문인귀 교수는 “자동차 연비 절약과 유해배출가스 절감을 위한 학생들의 아이디어를 중심으로 시작해 산업체에 종사하고 있는 실무진의 도움을 받아 만들어 낼 수 있었다” 며 “이번 수상으로 학생들은 협약 산업체로의 취업에 큰 메리트가 될 것.”이라고 말했다.\n한편, 연암공대와 신성대가 참여하고 있는 전문대학 LINC+ 사회맞춤형학과 중점형 사업은 구인난과 구직난 해소를 목적으로 지역, 기업 맞춤형 인재를 양성한다. 교육부와 한국연구재단이 지원하는 이 사업은 지난해 기준 5개 권역(수도권, 충청강원권, 대경권, 호남제주권, 동남권) 총 44개 대학이 참여해 3500개 기업과 교육과정을 개발, 운영했다. 총 2만여 명의 학생이 교육과정을 이수해 지역 중소기업 및 국내외 대기업에 입사하는 등 여러 성과를 보이고 있다.\n온라인 중앙일보', '[더,오래] 해외이주 클리닉(4)\n코로나 사태 이후 한국 반도체 산업의 수출 호조가 이어지고 있다. 인공지능, 빅데이터 등 고도의 데이터 처리 능력을 요구하는 이른바 4차 산업 시대의 도래, 그리고 코로나로 인해 확장 일로에 있는 비대면 업무에 쓰이는 각종 모바일 제품과 서비스의 수요 증가 때문이다. 코로나의 영향을 배제하더라도 미래의 핵심 유망산업으로 꼽히는 AI(인공지능) 기술 기반의 각종 제품과 서비스가 반도체 없이는 기능할 수 없다는 점에서 반도체 산업의 중요성은 날로 증가할 것으로 전망된다.\n이와 같은 흐름은 세계 메모리 반도체 기술·시장을 주도하고 있는 한국의 반도체 관련 연구·개발 종사자의 미국 영주권 취득을 더욱 수월하게 할 전망이다. 특히 바이든 대통령은 취임 후 얼마 되지 않아 외국 의존도가 높은 핵심 품목의 공급망 확대를 검토할 것을 지시하는 행정명령에 서명한 바 있다. 주요 품목으로 반도체 칩이 포함된 사실은 반도체 산업 자체, 그리고 우수한 반도체 공학자·기술자의 유치의 중요성을 보여주는 사례다.\n그렇다면 국내의 반도체 관련 전문가가 미국 영주권을 취득하는 방법에는 어떤 것이 있을까? 일반적으로 알려진 방법은 일반 취업 이민, 즉 미국 내 고용주를 확보함으로써 이민비자를 받는 것을 생각할 수 있겠다. 한국 반도체 전문가의 우수한 역량을 고려할 때 타 직종보다 이들을 채용하고 이민 청원을 대신해줄 고용주를 찾는 것이 상대적으로 수월하리라 예상하는 것은 당연하다. 하지만 까다로운 노동 인증 신청 및 발급 절차는 장벽으로 작용한다. 또한 자국민 채용을 우선시하는 최근 미국 산업계의 분위기상 고용주를 찾는 것은 어려움이 따른다. 노동 인증 절차에 추가적인 시간과 비용이 소요되는 점, 영주권 최종 취득까지 고용주의 채용 의사가 번복될 경우 발생하는 이직 및 신분 유지의 어려움은 선뜻 결정을 내리지 못하게 하는 요인으로 작용한다.\n한국 반도체 전문가의 우수한 역량을 고려할 때 타 직종보다 이들을 채용하고 이민 청원을 대신해줄 고용주를 찾는 것이 상대적으로 수월하지만 까다로운 노동 인증 신청 및 발급 절차는 장벽으로 작용한다. [사진 pixabay]\n이와 같은 어려움은 고학력독립이민(NIW)을 통해 해소할 수 있다. NIW는 노동인증 및 고용주의 채용제안 절차가 면제되는 특수한 종류의 취업이민이다. 신청인 본인이 우수한 역량을 보유하고 있으면 이를 통해 미국의 국익 증진에 기여할 것임을 제시함으로써 고용주 확보 없이 영주권을 받게 되는 것이다.\n반도체 혹은 관련 분야 전문가는 주요 연구·개발 업무 수행 이력과 그 성과, 관련 수상, 특허 취득, 전문 단체에서의 활동 등을 통해 자격 충족 사실을 객관적으로 논증하는 전략이 효과적이다. 본인이 참여한 기술의 산업적, 사업적, 상업적 활용 사실 역시 유효한 증거자료로 인정된다. 논문 출간 및 피인용 기록이 도움되지 않는 것은 아니나 기술·산업 분야에서의 성과와 업적을 적정 수준에서 제시한다면 그 자체로서 충분히 승인을 기대할 수 있다. 실제 최근 심사는 단순한 학문적 업적보다 실질적이고 산업적인 기여 가능성을 높게 평가하는 추세다.\nADVERTISEMENT\nNIW는 여러 장점과 함께 소요되는 비용 측면에서도 효율적이다. 하지만 신청인의 전문 분야에 대해 구체적인 자료와 설명을 기반으로 청원이 이뤄지는 만큼 보다 전략적인 접근이 필요하며 제출되는 서류의 종류와 분량 역시 복잡하고 많다. 이와 같은 이유로 개별 신청인의 세부 경력의 보다 효과적인 자료 제시 및 청원이 필수적이다. NIW는 미국 이민을 꿈꾸는 반도체 분야 종사자라면 전문가에게 문의해볼 가치가 충분한 비자이다.\n최정욱 미국 변호사 theore_creator@joongang.co.kr\n관련기사\n[더오래]미국 투자이민 투자금 90만 달러로 유지될 듯\n[더오래]아파트 사면 미국 영주권 준다는 광고, 실화냐\n[더오래]미국 이민 꿈꾸는 사람을 위한 부동산 거래 팁', '세종사이버대학교(총장 신구) 디지털마케팅학과 차원상 교수는 금융기관 종사자 정부 교육기관인 ‘한국금융연수원’과 금융기관 종사자를 위한 디지털마케팅 입문 교육 프로그램 ‘처음 만나는 디지털마케팅’ 온라인 연수 프로그램을 개최한다고 밝혔다.\n차원상 교수는 한국광고홍보학회 이사, KT 광고사업단장, 한국 IDG 대표, 야후 코리아 부문장 등 30년간 디지털마케팅 업무를 담당했다.\n‘처음 만나는 디지털마케팅’ 프로그램은 2019년에 국내 최초로 설립된 국내 유일의 디지털마케팅학과가 주최하며 4차 산업 혁명시대 새로운 유망직종으로 부상하고 있는 디지털마케터· 온라인광고 전문가를 양성하고 있는 차원상 교수와 함께 하는 금융기관 종사자를 위한 최초의 디지털마케팅 온라인 연수 프로그램이 될 예정이다.\n이번 연수 프로그램은 마케팅 패러다임의 변화와 디지털마케팅 이해, 디지털마케팅 전략 수립과 STP 전략, 디지털마케팅 믹스, 인터랙티브 캠페인, 소셜미디어, 모바일 마케팅, 빅데이터 마케팅, 마케팅 테크놀로지, 국내외 디지털마케팅 성공사례 등 총 10차례에 걸쳐 진행된다.\n차원상 교수는 "전 세계적으로 마케팅 패러다임 변화에 따라 디지털마케팅의 시대가 도래하고 있으며 전통적 광고회사들도 디지털마케팅 회사로 변신하고 있고, 기업들도 전통적 마케팅에서 소셜 미디어 마케팅, 모바일 마케팅, 데이터 마케팅 등 디지털마케팅으로 빠르게 변화하고 있다. 이번 연수 프로그램을 통해 금융기관에서 디지털 마케팅이 어떠한 의미를 갖는지 이해할 수 있기를 바란다"고 말했다.\nADVERTISEMENT\n세종사이버대학교 디지털 마케팅학과에서는 검색 광고 마케터, 구글 광고 전문가, 구글 애널리틱스 등 관련 자격증 취득 준비를 위한 검색광고 실무, 마케팅 데이터 분석 등 다양한 교과목을 제공하고 있으며, 자격시험 특강 등을 통해 재학 중 관련 자격증을 취득하도록 지원하고 있다. 이를 통해 4차산업 혁명시대 새로운 유망직종으로 부상하고 있는 디지털 마케터와 온라인 광고 전문가를 양성하고 있는 국내 유일의 디지털마케팅학과이다.\n한편, 세종사이버대학교 디지털마케팅학과는 디지털마케팅 시대에 대응하는 혁신적이고 체계적인 교과체계를 기반으로 관련 전문가, 기업, 기관 협력 네트워크를 구축하여 실무관리자형 교육과정을 전개하고 디지털마케팅 분야 전문인력 양성에 최적화된 교육시스템을 제공하고 있다.\n디지털마케팅학과는 온라인 비즈니스, 소셜미디어 마케팅, 모바일 마케팅, 콘텐츠 마케팅, 디지털마케팅 전략, 온라인 마케팅 실무 등 다양한 실무 중심 교육과정을 제공하고 디지털 시대 유망 업종으로 부상하고 있는 디지털 마케터, 라이브 커머스마케터와 온라인광고 전문가를 양성하고 있다.\n세종사이버대 디지털마케팅학과는 6월부터 2021학년도 가을학기 신편입생을 모집한다. 고등학교 학력 이상이라면 누구나 학교 홈페이지 입학 지원센터를 통해 지원할 수 있다.\n온라인 중앙일보', '정세균 국무총리가 지난 2일 인천광역시 서구에 있는 SK인천석유화학 액화수소사업 예정지를 방문해 정의선 현대차그룹 회장(오른쪽에서 넷째), 최태원 SK그룹 회장(오른쪽에서 둘째) 등과 액화수소 플랜트 추진 현황을 점검하고 있다. [뉴시스]\n신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 여파에도 불구하고 한국 경제에 대한 긍정적인 전망이 쏟아지고 있다. 경제협력개발기구(OECD)는 지난 9일 올해 한국 경제성장률 전망치를 2.8%에서 3.3%로 상향 조정했다. 3개월 전보다 0.5%포인트 높인 수치로 정부(3.2%)나 국제통화기금(IMF·3.1%), 한국은행(3%) 등보다 높다. 기획재정부는 이에 대해 “최근 세계 경제 회복세와 탄탄한 수출·제조업 회복 흐름, 추가경정예산 등 적극적 정책효과 등을 반영해 상향 조정한 것으로 보인다”고 평가했다.\n\n\n\n\n\n국내 기업들도 미래 먹거리에 대한 과감한 투자와 ESG(환경·사회적책임·지배구조) 경영을 ‘양날개’ 삼아 힘껏 날아오를 채비를 갖추고 있다. ESG란 환경과 사회적 가치를 강조하는 경영 전략으로, 최근 글로벌 연기금과 운용기관·신용평가기관 등이 기업가치를 평가하는 주요 지표로 활용하고 있다.\n연구개발과 시설에 지속적인 투자 집행\n기업들은 코로나19 이후 한국 경제를 이끌어갈 성장동력에 선제 투자한다는 방침이다. 삼성전자는 올해 반도체 초격차를 위해 대대적 투자에 나선다. 삼성전자 관계자는 “코로나19로 불확실한 경영 환경에도 불구하고, 연구개발(R&D)과 시설 투자에 지속해서 투자를 집행하며 미래기술 혁신을 위한 도전을 지속하고 있다”고 말했다. 이 회사는 지난해 역대 최대인 21조2000억원의 R&D 투자를 집행했다. 또 시설투자비로 2019년 대비 43% 증가한 38조5000억원을 투입했다. 메모리 분야 첨단 공정 전환과 반도체와 디스플레이 증설에 투자함으로써 주력 사업의 경쟁력을 강화하겠다는 전략이다.\nSK도 미래성장 분야에 대한 과감한 투자와 혁신을 통해 새 먹거리를 창출한다는 구상이다. SK㈜는 수소 사업을 신호탄으로 2021년을 첨단소재·그린(Green)·바이오(Bio)·디지털(Digital) 등 4대 핵심 사업을 본격화하는 원년으로 정하고 기존 투자1·2·3센터 등의 명칭을 첨단소재·그린투자센터 등으로 변경했다. 이 가운데 첨단소재투자센터는 반도체와 배터리 소재 사업을 맡는다. 그린투자센터는 신재생 에너지와 에너지 절감 사업모델 등 친환경 에너지 솔루션 사업을 추진한다. 바이오투자센터는 신약 개발과 원료의약품위탁생산(CMO)을, 디지털투자센터는 인공지능(AI)·자율주행 등 신기술을 공략한다.\nAI 분야 글로벌 유망 스타트업에 투자 확대\nLG는 핵심 성장동력인 AI 분야의 글로벌 유망 스타트업에 투자를 확대하는 한편 AI 기술과 연구개발 역량을 강화하기 위한 인재 육성에 공을 들이고 있다. AI 전담조직인 LG AI 연구원은 최근 세계 최고 권위의 인공지능 학회인 ‘AAAI(국제인공지능학회)’에서 ‘설명하는 AI’와 ‘연속 학습’ 분야 논문 2편을 발표했다. LG는 향후 5년 내 외부 영입과 내부 육성 등을 통해 AI·빅데이터 분야 인력을 전체 연구·개발 인원 중 10% 수준까지 끌어올린다는 계획이다. LG전자는 특히 전장사업 분야에서 과감한 투자를 이어간다. 세계 3위 자동차부품 업체인 마그나인터내셔널과 함께 전기차 파워트레인(동력전달장치) 분야 합작법인을 설립한다.\nADVERTISEMENT\n친환경차용 소재 산업에 역량 결집\n포스코는 친환경 차 통합 브랜드인 ‘이 오토포스’를 통해 차량용 소재 산업을 선도하는 것이 목표다. 해당 브랜드의 주요 제품으로는 차체·섀시용 고장력 강판, 배터리팩 전용 강재, 구동 모터용 전기 강판, 수소 전기차용 금속분리판, 이차전지 소재용 양·음극재 등이 있다. 이와 함께 포스코케미칼·포스코인터내셔널·포스코SPS 등 그룹사의 역량을 결집해 친환경차용 철강과 2차전지 소재 제품, 고객 맞춤형 솔루션 등을 패키지로 제공할 계획이다.\n두산은 해상풍력과 수소 드론, 수소 연료전지 발전, 발전용 가스터빈 등을 키워 나간다는 전략이다. 두산중공업은 그린뉴딜 분야의 한 축인 친환경 미래 에너지 해상풍력 발전사업을 신성장 동력으로 추진하고 있다. 제주도와 서해 등 전국에 약 240㎿ 규모 풍력발전기 공급 실적을 보유하고 있으며 2025년 연 매출 1조원 이상의 사업으로 육성할 계획이다.\n한편으론 ‘ESG 경영’을 확대해 기업가치 제고에 나선다. 현대차그룹은 코로나19로 인해 어려움을 겪고 있는 취약계층을 위해 사회공헌활동을 전개하고 있다. 코로나19로 혈액 수급에 어려움을 겪고 있는 상황에서 대한적십자와 함께 ‘기프트카 레드카펫’ 캠페인을 진행 중이다. 헌혈을 희망하는 국민을 대상으로 ‘프라이빗 픽업 서비스’ ‘프라이빗 헌혈 서비스’ 등을 운영한다. 또다른 사회공헌 사업인 ‘굿잡 5060’을 통해선 50·60세대의 재취업을 돕는다. 이 밖에 코로나19로 침체한 지역 경제를 활성화하기 위한 소비 진작 캠페인을 진행했다.\n디지털 역량 강화와 신사업 발굴\nGS는 올 초 온라인 신년모임을 열고 ESG 경영을 강화하겠다는 의지를 밝혔다. 허태수 GS 회장은 “디지털 역량 강화와 친환경 경영으로 신사업 발굴에 매진할 것”이라고 강조했다. GS는 ‘더 GS 챌린지’ 프로그램을 통해 바이오 술 기반의 스타트업을 발굴, 지속적으로 육성해 나간다는 계획이다. GS 측은 “최근 저탄소·친환경 기조에 맞춰 국내외 기업 중심으로 활발히 확대되고 있는 ESG 경영에 대한 강력한 실천 의지가 반영된 것”이라고 설명했다.\n효성은 올해 ESG 경영을 5대 경영방침 중 하나로 정했다. 조현준 효성 회장은 “변화에 적응하지 못하는 기업은 생존할 수 없는 시대”라며 “변화 속에서도 혁신과 새로운 가치를 만들고, 고객의 가치를 높일 수 있는 프리미엄 브랜드를 만들어가야 한다”고 말했다.\nADVERTISEMENT\n김경진 기자 kjink@joongang.co.kr', 'LG그룹은 계열사별로 AI 조직을 강화하고 인재 영입에 속도를 내고 있다. 산학협력 및 선도 기업과의 파트너십도 강화한다. 사진은 AI전담 조직인 LG AI연구원. [사진 LG그룹]\nLG는 인공지능(AI) 분야의 글로벌 유망 스타트업에 대한 투자를 확대하고, AI 기술 및 연구개발 역량 강화와 인재 육성에 주력하는 등 미래기술 선점에 나서고 있다. AI전담 조직인 LG AI연구원은 최근 국제인공지능학회(AAAI)를 통해 캐나다 토론토대와 공동연구한 ‘설명하는 AI(Explainable AI)’와 ‘연속 학습(Continual Learning)’ 분야 논문 총 2편을 발표했다.\nLG는 AI 기술을 미래 핵심 경쟁력으로 보고 투자를 이어가고 있다. 특히 LG테크놀로지벤처스는 지난해 4분기에만 스타트업 3곳에 투자하는 등 오픈 이노베이션에 속도를 내고 있다.\nLG는 매년 AI 마스터 100명 육성 등 AI 인력 양성, AI 관련 공통 인프라 구축 및 조직 강화 등을 통한 내부 역량 제고와 계열사별 시너지 창출에 힘쓰고 있다. 향후 5년 내 AI·빅데이터 분야 인력을 전체 R&D 인원 중 10% 수준까지 끌어올릴 계획이다.\nLG사이언스파크는 AI 전략 및 기술개발을 조율하는 핵심 허브 역할을 한다. 대학교·연구소 등과의 협업을 통한 외연 확대에도 힘쓴다. 계열사별로도 AI 조직을 강화하며 미래 준비에 박차를 가하고 있다. LG전자는 2017년 인공지능연구소를 신설하고, AI 제품·서비스 개발에 필수적인 기술을 연구하고 있다.\nLG CNS는 2019년 AI빅데이터 연구소를 설립해 고객사에 최적화된 서비스를 제공한다. LG유플러스도 AI 담당 조직을 구성해 통신 데이터 기반의 AI 기술 적용을 확대하고 있다.\nADVERTISEMENT\n중앙일보디자인=김승수 기자 kim.seungsoo@joongang.co.kr', '그래픽=정원엽 기자\n안녕하세요. 팩플레터입니다. 🙋\n오늘은 중국과 카카오, 그리고 돈💰 이야기를 들고 왔습니다.\n카카오가 다음과 합병 후 한창 모바일 O2O 서비스를 기획할 때, 그러니까 2015년쯤. 중국에 다녀왔다는 카카오 임원 한 명이 그런 얘길 했어요. “베이징에 갔더니 호텔 방에 앉아서 휴대폰 하나만 손에 있으면 커피도, 택시도, 과일디저트도 다 주문할 수 있더라. 무섭기도 했지만 배울 게 진짜 많았다”고요.\n이제 갓 모바일 택시 호출을 시작한 한국은 \'O2O 신생아\'나 마찬가지란 얘기였습니다. 위챗으로 홍빠오(중국 세뱃돈) 주고받은지 이미 오래고, 길거리 걸인도 QR코드로 돈을 받는다던 중국이었죠. 카카오는 이커머스ㆍ메신저를 물류ㆍ금융ㆍ콘텐츠와 융합한 알리바바ㆍ텐센트에서 카카오의 미래를 읽었을 지 모릅니다. 오늘 팩플레터에선 알리바바 창업자 마윈의 용감한(?) 한마디가 어떻게 카카오페이의 서비스에까지 영향을 미쳤는지를 짚어봤어요. 카카오를 더 넓게, 중국을 더 깊게 이해하시는 데 도움되면 좋겠습니다.\n(※이 콘텐츠는 팩플레터 구독자들에게 2월 23일 아침에 먼저 발송되었습니다. → 레터 구독신청 하시려면 여기를 눌러주세요!)\n1. 몸값 9조 카카오페이, 날벼락\n카카오페이, 국내 카카오톡 사용자 4명 중 3명(76%, 3500만명)이 쓴다. 주식・펀드 등 금융자산을 카카오페이에서 관리하는 이는 1500만명. 1년 전 카카오페이증권을 출범하며 간편결제도 가능해졌고 \'모바일 금융 강자\'로 점프하나 싶었는데, 이달초 브레이크가 걸렸다.\n2월 5일부터 사용자들이 카카오페이에서 통장잔고도, 신용카드 이용내역도, 펀드 수익률도 확인할 수 없게 됐다. 소비자 불만이 쇄도한다.올해 기업공개(IPO)를 노리는 카카오페이로선 뼈아픈 일. 어쩌다 이런 일이 생겼나.\n· “정부 허가 못받은 자” : ‘마이 데이터 사업’은 은행·카드사·통신사에 흩어진 금융정보를 한 번에 모아 각종 서비스를 제공하는 사업이다. 작년까진 금융사들이 사용자 동의만 받고 해왔는데, 올해부턴 금융당국이 허가를 내줘야 할 수 있다. 2월4일이 마감기한이었다. 카카오페이·네이버파이낸셜·토스 같은 핀테크 기업은 물론, 은행·카드사들이 대거 신청을 냈다. 그런데 핀테크 기대주 가운데 카카오페이만 심사를 못 받았다. 5일부터 당장 카카오페이 서비스는 중단됐다.\n· 알고보니 ‘알리바바’가⋯ : 카카오페이 심사가 보류된 건 2대 주주(지분율 43.9%)인 앤트파이낸셜(알리바바의 자회사) 때문. 마이데이터사업을 하려면, 금융위원회로부터 ‘이 회사 주요 주주는 문제가 없다’(대주주 적격성)는 확인을 받아야 한다. 그런데 금융위는 ‘앤트파이낸셜이 문제가 있나 없나 확인할 근거가 없다’고 했다. 왜? 서류가 안 와서.\n· 속 타는 카카오페이 : 모바일 플랫폼에선 갈아타기가 참 쉽다. 토스에서도 네이버에서도 되는 자산관리 서비스가 카카오페이에서만 멈췄다면? 사용자 이탈은 순.식.간.\n2. 중국 인민 은행의 \'서류 한장\'\n앤트파이낸셜의 적격성, 왜 확인하기 어려운 걸까. 문제는 한·중 당국 간 행정절차에서 생겼다. ‘서류 한장’이 없어서다.\n· 중국 당국의 ‘먼 산 보기’ : 중국의 국책은행인 인민은행이 한국 금융위원회에게 "앤트파이낸셜은 제재나 형사 처벌을 받은 적 없다"는 확인 서류를 보내면 된다. 그런데 인민은행은 “앤트 그룹은 우리 관할이 아니다”라는 답변만 보냈다.\n· “제발…” 카카오페이의 읍소 : 다급해진 카카오페이는 궁여지책으로, "우리는 형사처벌 받은 적 없습니다"라는 징셴둥(井賢棟) 앤트그룹 회장의 서명을 받아다가 한국 금융위에 냈다. ‘서류 한장 때문에, 1500만명의 금융 소비자가 불편을 겪는 건 너무하다’는 것.\n· ‘공식 문서’ 원하는 금융 당국 : 금융위원회 측은 “중국 정부의 공식 답변이 오기 전엔 서비스 중단”이라고 선을 그었다. “금융 대주주 적격성 검증은 신용정보법에 정한 절차이니, 중국의 특수한 상황이 있더라도 고려해줄 수 없다”는 것.\n카카오페이로선 올 봄 경쟁사들이 뛰고 나는 모습을 손놓고 지켜보게 생겼다. 배재현 카카오 수석 부사장은 "과정상 문제일 뿐 카카오페이 자체적으로 마이데이터 사업 허가 받는데 결격 사유는 없다"며 "금융 당국 간 협조가 완료되어 본허가 승인을 받으면 하반기부턴 시장을 선도할 수 있을 것"이라고 했다.\n3. 마윈의 나비효과 서해를 건너다\n이런 경우, 카카오페이는 전혀 예상 못했을까. 지난해 7월 앤트그룹으로부터 투자받을 때만 해도, 상상하기 어려웠을 일이긴 하다. 중국 토종 이커머스인 알리바바와 중국 청년들의 ‘성공 롤 모델’ 마윈(馬雲・Jack Ma) 회장, 그 마윈이 애지중지 키운 핀테크 앤트그룹. 재무적으로나 중국 내 협업효과로나 앤트그룹은 카카오페이의 든든한 뒷배였다. 그런데 투자받은 지 석 달 만에, 앤트그룹의 처지가 갑자기 바뀌었다.\n· 지난해 10월, 마윈 회장이 상하이 금융서밋의 연설에서 ‘쎈 발언’을 했다. 중국에는 건강한 금융시스템이 없고, ‘리스크 관리’ 위주의 정책이 혁신을 말살한다고. (연설문 링크).\n· 다음 달인 11월, 중국 정부는 앤트그룹의 상장(IPO)을 불과 이틀 전 취소해 버렸다. 알리바바에 대한 반독점 조사도 시작했다. 마윈 회장과 앤트그룹의 징셴둥 대표, 후샤오밍 총재를 불러놓고 \'결제 본업에 집중하라\'고 야단도 쳤다. 이달 초, 앤트그룹은 회사를 금융지주사 구조로 전환하기로 했다. 당국의 요구에 울며 겨자먹기로 동의한 것으로 알려졌다.\n· 대주주인 앤트그룹의 입지가 불안해지자 카카오페이의 한국 사업도 영향을 받은 셈이 됐다. 국내 IT업계에선 중국 당국이 ‘안 이쁜 앤트그룹’의 요구를 선뜻 해결해주지 않는 걸로 본다.\n4. 카카오는 왜 중국 투자를 받은거야?\n유망 스타트업이 해외 투자를 받는 건 자연스러운 일이다. 게다가 ‘카카오톡’을 중심으로 쇼핑·금융·모빌리티·엔터테인먼트를 통합한 ‘슈퍼앱’을 꿈꾸는 카카오로선, 이 길을 앞서간 텐센트·알리바바와 협력에서 얻을 게 많다. 아시아의 IT 강자들이 손 잡는 건 미국·유럽엔 없는 모델이다. "구글·페이스북 같은 글로벌 기업에 대항할 아시아 동맹"(안유화 성균관대 중국대학원 교수)이란 해석도 나온다.\n① 힘들 때 도운 ‘텐센트’\n카카오도 보릿고개가 있었다. 사업초기 자금난을 겪던 중, 2012년 중국 텐센트로부터 720억원을 투자받았다. 당시 투자 덕에, 텐센트는 현재 김범수-케이큐브홀딩스-국민연금에 이어 카카오의 4대 주주(6.72%)다. 텐센트 부사장 출신인 피아오얀리는 카카오의 최장기 사외이사(2012~2020년)였다.\n텐센트는 2013년 카카오의 콘텐츠(웹툰·웹소설 등) 자회사 카카오페이지에도 140억원을 투자했다(현재 지분 6.8%). 2017년 카카오뱅크 출범 당시엔 300억원(현 지분 3.74%), 2018년 카카오게임즈에는 500억원(현 지분 4.37%)을 투자했다.\n② 전략적 협력 ‘알리바바’\n2017년 카카오에서 독립(분사)한 카카오페이는 앤트그룹으로부터 그해 2300억원을, 지난해에는 1150억원을 추가 투자받았다. 카카오의 오랜 투자자인 텐센트가 아니라, 텐센트 경쟁사인 알리바바 계열의 손을 잡은 것.\n카카오의 전략적 선택이었다. ‘알리페이’가 아시아 국가에 깔아놓은 글로벌 네트워크와 노하우를 염두에 둔 것. 실제로 카카오는 앤트그룹 제휴 덕에 2019년 마카오·일본 등에 환전없이 해외결제를 할 수 있는 서비스를 시작했고, 지난해 8월부터는 카카오페이로  알리익스프레스(해외쇼핑)에서도 결제가 된다. 카카오페이 관계자는 "(알리페이는)단순한 투자 관계가 아니라 글로벌 진출에 최상의 파트너”라고 했다.\n중국 자본이 투자한 카카오 주요 회사\n다른 핵심 계열사들도 글로벌 자본으로부터 다양하게 투자를 받았다. 홍콩계 사모펀드 앵커에쿼티파트너스가 카카오페이지, 카카오M, 카카오뱅크 등에 총 5100억원 이상을 투자했고, 카카오 모빌리티엔 미국 자본 TPG 캐피탈, 칼라일그룹, 일본 오릭스 캐피탈이 투자했다.\n5. 차이나 찬스, 차이나 리스크\nIT업계, 특히 게임업계에서 중국 자본의 투자는 낯선 일이 아니다. 크래프톤, 넷마블, 넥슨재팬 등이 대표적이다. 자본의 사이즈가 크기도 하고, 글로벌 사업 협력 효과도 있기 때문. 물론 위험 없는 자본은 없다.\n① “중국 인연 적극 활용해야”\n올해부터 카카오는 ‘내수용’이라는 꼬리표를 떼기 위해 글로벌로 눈을 돌린 상황이다. 중국·동남아·인도로 서진(西進) 하느냐, 미국·유럽으로 동진(東進)하느냐는 중요한 갈림길에 섰다. 네이버가 미국·유럽 중심의 글로벌화를 추진한다면, 카카오는 중국 기업과 제휴를 활용한 아시아 공략에 우선 순위를 두고 준비해왔다.\n· 카카오는 글로벌 먹거리로 콘텐츠(웹툰·웹소설·게임)를 점찍었다. 콘텐츠 계열사인 카카오페이지는 텐센트와 손잡고 웹툰·웹소설 합작사 설립을 준비 중이다.\n· 카카오가 키우려는 또 다른 주력 사업은 사용자 빅 데이터를 활용한 간편결제 사업이다. 앤트그룹은 그간 인도의 페이티엠(payTM), 인도네시아의 다나(DANA), 말레이시아 터치앤고, 필리핀 지캐시 등 아시아 주요 핀테크 업체에 골고루 투자해 놨다. 카카오페이는 앤트그룹의 네트워크를 활용해 아시아 시장 확장을 노린다.\n· 서강대 경제학부 정유신 교수는 "미·중 갈등 속에서 중국이 디지털 일대일로(一帶一路)를 구축하며 내수와 아시아 시장을 엄청나게 확장하고 있다”라며 “중국과 접점이 있는 기업은 지금이 기회”라고 했다.\n② “차이나 리스크 고민해야”  \n· 중국 기업은 정치의 영향을 많이 받는다. 정부의 전폭적 지지로 컸다가 한 순간에 무너진 기업도 여럿. 중국 투자회사 밍톈 그룹, 최대 민영보험사였던 안방보험, 최대 석유기업이었던 화신에너지그룹 등. 해당 기업들에 문제가 없는 건 아니었지만, ‘시진핑 주석-태자당(혁명 2세)-상하이방(장쩌민 전 주석)’ 사이 권력투쟁의 산물이라는 해석(사우스차이나모닝포스트 등 외신).\n· “카카오, 중국 기업이냐”는 한국 내 반중(反中) 심리가 있다. 카카오페이의 얼굴 인식 인증을 두고 ‘앤트파이낸셜 계열사 졸로즈(zoloz)로 얼굴 데이터가 넘어간다’는 오해가 퍼지기도 했다. 인증 데이터는 카카오 데이터센터에만 보관된다고 카카오페이가 여러차례 설명했지만, 데이터 유출 우려는 가시질 않는다. 카카오뱅크도 텐센트 투자 이후 정보유출 루머가 돌았다. B2C 서비스가 많은 카카오로선 고민되는 대목이다.\n· 대외경제정책연구원 연원호 박사는 "전세계적으로 중국의 개인정보 유출 우려가 있고, 국가 지도자에 따라 예측하지 못한 리스크도 생긴다"며 "영미권 서방 국가가 중국이 투자한 업체들을 조사하는 만큼, 우리 기업도 차이나 리스크를 고려해야 한다"고 했다.\n‘마윈 연설’ 하나만으로 중국의 알리바바 규제가 행해진 건 아닐 터다. 크게 보면 중국은 플랫폼의 독점에 대한 규제를 글로벌 기준에 맞춰가고 있다. 2020년 1월에는 인터넷 분야 반독점법을 입법예고했고, 지난 2월 8일에는 국무원 산하 반독점위원회가 플랫폼 반독점 금지법 지침 최종안을 시행했다.\n🐼 중국의 속내, 알리바바 때리기는 ‘덫’\n· 중국 국가시장감독총국은 "데이터, 알고리즘, 플랫폼 규칙 등 때문에 플랫폼 기업들의 독점적 행위가 은폐돼 규제하기 어려웠다"며 데이터 독점 등에 대한 국가 기관 감독을 강화하겠다는 의지를 밝혔다.\n· 전병서 중국경제금융연구소 소장은 “중국 정부의 목적은 알리바바, 텐센트 같은 자국 기업을 다잡는 것에 그치지 않는다”며 “앞으로 개방이 불가피한 인터넷 분야에서 미국·유럽 기업을 감시할 수 있는 시스템을 갖춰놓으려는 것”이라고 했다. “미리 덫을 놓는 것”이라는 해석이다. 전 소장은 “중국 시장을 노린다면 반독점 규제의 여파를 주의깊게 봐야 한다”고 말했다\n추천자료\n1. 대외경제정책연구원 \'중국 반독점법 개정안의 주요 내용과 평가\' 👉 보고서 보기\n2020년 3월 발간된 보고서. 중국 반독점법의 개정 배경부터 인터넷 분야 사업의 규제, 기업결합, 불공정 거래에 대한 처벌 강화 등을 상세히 다루고 있습니다. 알리바바에 대한 반독점법 적용 사례에 대한 KIEP 산하 중국전문가포럼의 \'IT공룡 황금기 끝날까\'도 같이 읽어보시길 권합니다.\n2. 중국 텐센트의 주요 투자 포트폴리오 👉 파일 시트 보기\n테크 전문 분석가 패키 맥코믹이 수집한 중국 텐센트의 주요 포트폴리오입니다. 텐센트는 한국에만 46억달러(5조 800억원)을 투자했죠. 텐센트가 많이 투자한 5번째 국가에요. 미국엔 540억달러, 싱가포르엔 206억달러를 투자했네요. 테슬라 주식의 5%, 스냅 주식의 12% 등 텐센트가 투자한 글로벌 포트폴리오를 살펴보세요.\n팩플팀 factpl@joongang.co.kr\n위 콘텐츠는 2월 23일 팩플레터 구독자들에게 뉴스레터로 먼저 발송되었습니다. 팩플레터는 중앙일보 기자들이 테크 산업계 이슈와 정책, 주목할 만한 비즈니스 트렌드를 입체적으로 살펴 보내드리는 뉴스레터입니다. 팩플레터를 구독하시면 구독자들만 참여할 수 있는 팩플 서베이와 팩플 퀴즈 등 다양한 인터렉티브 콘텐츠를 경험하실 수 있습니다.\n팩플레터 받아보시려면 → https://url.kr/qmvPIX\nQR코드를 찍으면 팩플 구독 신청을 할 수 있습니다.\n이전 팩플 레터 보기\n[팩플 레터] 짜장면 시키신 분? (feat.킥보드)\n[팩플 레터] 쿠팡 이펙트, 쿠팡 리스크\n[팩플 레터] 클럽하우스, 실리콘밸리에도 성골이 있었다\n[팩플 레터] 날개 잃은 우버, 미래는 어떻게 될까?', '조영훈 바디프랜드 메디컬R&D센터 실장 (이비인후과 전문의)\n4차 산업혁명 시대가 열리며 산업·기술·학문의 융합은 새로운 것이 아닌, 당연한 것이 되어 가고 있다. 이러한 흐름 가운데 산업 일선에 나서는 의사들이 늘고 있다. 병원에서 환자를 본다는 기존 개념과 역할이 새로운 가치 창출로 바뀌고 있는 것이다. 정보기술(IT) 발달로 의학의 비대칭 정보 상황이 해결되고, 개발의 문턱이 점차 낮아짐과 동시에 코로나 시대에 건강에 대한 관심이 높아지며 이러한 흐름은 가속화되고 있다.\n가운을 벗은 기존 의사들이 주로 의료·제약업계, 법조계에 한정해 진출하는 경향이었다면, 최근에는 IT와 헬스케어가 융합된 분야로 의사들이 진출하는 사례가 늘고 있다. 그만큼 의사의 전문성을 필요로 하는 분야가 많아졌고, 급기야 의사가 창업해 시장을 대표하는 기업을 일군 사례도 많다. 소위 ‘머리 좋고 공부 좀 한다’는 수험생들의 의대 진학이 심화돼 우수한 의사가 꾸준히 배출되는 현상과도 맞물린다.\n필자도 2년 전 진료실을 나와 산업 일선에서 연구개발을 하고 있다. 안마의자 및 메디컬체어 제조업체의 R&D센터로 여러 의사들과 다양한 임상연구 및 문헌을 토대로 기획 과정부터 고객의 건강을 향상할 방법을 고민하고 있다. 사람의 몸이 대상인 마사지는 의학과 밀접한 관련이 있다.\n의사의 전문성과 헬스케어 분야의 접점은 ‘마사지가 건강에 좋다’는 통념을 구체화하는 과정에서 발견된다. 이곳에서 여러 전문의들과 뇌 공학 박사, 음악치료사 등 메디컬R&D센터 전문인력과 마사지가 건강과 어떤 연관성이 있는지 연구개발했다. 마사지가 통증을 완화하고, 정신건강과 수면에 도움을 준다는 기존 논문은 이미 많다. 우리는 피실험자들에게 마사지가 어떻게 제공되었는지 분석하고 그것을 제품에 적용하려면 어떻게 기구 및 프로그램을 개발할지 엔지니어들과 논의한다. 기존 제품에 존재하지 않는 장치라면, 어떻게 장착할지 고민한다. 자사 제품에 장착된 목견인기와 펄스전자기장 장치(PEMF)는 실제 물리치료장비를 효과적으로 적용시킨 좋은 예다.\n또 안마의자에서 개발된 내용이 효능·효과가 있는지 임상시험을 진행한다. 의사들이 참여한 수면모드의 경우, 깊은 수면이 늘고 수면 잠복기가 줄어드는 등 수면의 질이 개선된다는 것을 한 대학병원과의 연구에서 전향 임상을 통해 밝혀 대한수면연구학회지에 논문을 게재했다. 허리 주변 척추기립근을 이완시키도록 제작한 허리집중모드는 척추관절 전문병원과 임상시험을 통해 바디프랜드 안마의자의 꾸준한 사용만으로 물리치료에 상응하는 허리 불편감 감소 효과를 입증해 SCI급 의학 저널 메디신(Medicine)에 논문을 발표했다.\nADVERTISEMENT\nIT와 헬스케어가 융합된 디지털 헬스케어 연구도 활발히 진행 중이다. 혈압측정기능이 장착된 메디컬체어 출시에 맞춰, 혈압 수치를 낮춰주는 DASH 다이어트법 및 생각과 행동을 긍정적으로 변화시켜 체중과 혈압을 동시에 관리하는 디지털 헬스케어 콘텐트를 한창 개발 중이다. 또 귀에서 소리가 나는 이명은 이명에 대해 잘 이해하고 불안감을 낮추면 좋아질 수 있다는 점에 착안, 이명에 대한 객관적 정보를 태블릿으로 전달하고 부교감 신경을 항진해 편안하게 하는 마사지 모드가 결합된 안티-노이징 마사지 프로그램도 곧 출시된다. 나아가 빅데이터 등 혁신기술과 결합된 다양한 콘텐트도 연구 중이다.\n라이프 트렌드 다른 기사\n이전 [라이프 트렌드&] 독보적 4세대 기술 ‘WOM 공법’ 적용 … 초경량 클럽의 획기적 발전 이뤄\n다음 [라이프 트렌드&] 인공지능 센서로 공간별 오염도 파악, 강력한 클린부스터가 스스로 청정\n바이오헬스와 IT산업, 그리고 두 개가 융합된 디지털 헬스케어는 미래가 매우 유망한 분야다. 글로벌 시장을 먼저 선점할 수 있다면 국가 성장에 큰 동력이 될 것이다. 대한민국은 지난 20~30년간 의료계의 뛰어난 인재들이 디지털 헬스케어 개발에 꾸준히 유입되었으며, IT 인프라 또한 선진국 수준으로 성장 잠재성이 매우 높다. 한국인의 건강수명은 기대수명보다 18년 이상 적다. 이 차이는 의학의 발전에도 좀처럼 좁혀지지 않고 있다. 의사들이 이종기술간의 융합을 통해 새로운 제품과 서비스를 개발한다면 보다 건강한 삶을 영유하는 데 도움을 줄 수 있을 것이라 확신한다. 의사들이 진료실을 박차고 나와 산업으로 뛰어들 때다.', '인공지능과 머신러닝의 활용이 폭발적으로 증가할 전망이다. 송봉근 기자\n세계적인 글로벌 클라우드 업체 아마존웹서비스(AWS)가 향후 5년 동안 국내 노동자가 갖춰야 할 기술 역량으로 인공지능(AI)과 머신러닝을 꼽았다.\nAWS는 23일 \'아태지역 디지털 잠재력 보고: 변화하는 디지털 기술 수요와 정책 접근법\'이라는 보고서의 주요 내용을 공개했다. AWS의 의뢰로 컨설팅 기업 알파베타가 작성한 보고서는 한국·호주·인도·인도네시아·일본·싱가포르 근로자들이 사용하고 있는 디지털 기술을 분석하고, 앞으로 5년 뒤 주목받을 기술을 예측했다.\n이번 보고서는 국내 디지털 노동자 500여명을 대상으로 한 설문조사와 기술 전문가·비즈니스 리더·정책 입안자를 인터뷰한 내용을 바탕으로 작성됐다.\n보고서에 따르면 한국은 2025년까지 디지털 노동자 1560만명이 추가로 필요할 것으로 예상됐다. 이는 기존보다 93% 많은 것이다.\n이중 앞으로 5년 동안 노동인구에 포함될 현재의 학생이 차지하는 비중은 15% 정도로 분석돼 디지털 역량 함양이 시급한 것으로 지적됐다.\nADVERTISEMENT\n국내 노동자가 갖춰야 할 중요한 기술 역량으로는 인공지능(AI)과 머신러닝(ML)이 꼽혔다.\n인공지능과 머신러닝을 통해 빅데이터를 분석하고, 미래를 예측하는 업무의 중요성이 점점 커지기 때문이다. 또 생산성 향상을 위해 복잡한 데이터를 활용하는 경우도 많아지고 있다. 웹, 소프트웨어, 게임뿐 아니라 클라우드 기반 지능형 애플리케이션개발에도 인공지능과 머신러닝 기술이 적용된다.\n윤정원 AWS코리아 공공부문 대표는 "AI 지식과 전문성을 갖춘 클라우드 전문가는 대한민국 경제성장을 견인할 핵심 인력이 될 것"이라고 말했다.\nAWS는 무료 강좌와 가상 교육 세션을 통해 다양한 무료 교육 기회를 제공하고 있다.\n이해준 기자 lee.hayjune@joongang.co.kr', '사진 : 대외경제정보 통합 플랫폼 모바일 화면 예시\n인공지능, 빅데이터 전문기업 솔트룩스는 기획재정부 소관 사업으로 대한무역투자진흥공사(이하 KOTRA)가 발주한 ‘대외경제정보 통합 플랫폼 구축(1단계)’ 사업을 수주, 계약을 체결했다고 23일 밝혔다. 전체 구축사업비 63억 규모의 사업으로, 메타넷대우정보와 컨소시엄으로 참여한다.\n기획재정부 및 KOTRA의 대외경제정보 통합 플랫폼은 포스트코로나 시대를 맞아 해외진출 기업이 유망 시장, 해외 인증 규제 등 필요한 정보를 적기에 활용하여 글로벌 경쟁력을 확보할 수 있도록 지원하는 디지털 기반의 혁신 체계를 지원하기 위해 추진된다. 주요 사업내용은 ▲대외경제정보 통합 플랫폼 인프라 구축 ▲대외경제정보 포털 시스템 구축 ▲대외경제정보 연계 수집 기능 개발(1단계) ▲대외경제정보 모바일 서비스 개발 ▲빅데이터·AI 기술을 활용한 지능형 서비스 구축(1단계) 이다.\n이번 사업을 통해 해외진출 기업은 필요한 대외경제정보를 한 곳에서 빠르고 편리하게 찾아 기업활동에 활용할 수 있으며, 투명한 대외경제정보의 제공 및 공평한 활용을 통해 대기업과 중소기업 간의 정보 불균형도 해소될 전망이다. 또한, 기업뿐 아니라 대학교, 연구기관, 언론사 등에서도 다양한 목적에 맞게 활용 가능하며, 다양하게 제공되는 데이터와 OpenAPI 등을 통해 새로운 서비스 개발 등에도 기여할 것으로 기대된다.\n솔트룩스 이경일 대표는 “대한민국 경제의 핵심 중 하나인 수출입 경쟁력 강화를 위한 프로젝트에 참여하게 되어 뜻깊다.”라며, “그동안 진행해온 국가 단위 초대규모 데이터 분석 플랫폼 및 지능형 서비스 구축 경험을 바탕으로 사용자들이 만족할 수 있는 서비스를 구현하겠다.”고 말했다.\n온라인 중앙일보\nADVERTISEMENT', '서울 영등포구 63스퀘어에서 바라본 아파트단지. [뉴스1]\n"현재 수도권 아파트 가격은 본질 가치 대비 심각한 고평가 구간에 있다. 버블이 심한 상태다."\n\n\n\n\'부동산 빅데이터 전문가\' 김기원(51) 데이터노우즈 대표의 진단이다. 김 대표는 "데이터를 분석해보면 1~2년 내 부동산 시장에 변곡점이 올 가능성이 크다"며 "하락한다면 예상보다 크게 떨어지고, 오래갈 수 있다"고 경고했다.\n문재인 대통령 출범 이후 지난 4년간 서울 아파트값은 84%(서울대 환경대학원 분석) 올랐다. 올해도 집값 상승을 예상하는 전문가가 많지만 인공지능(AI)은 하방압력이 크다고 분석했다는 게 김 대표의 얘기다.\n데이터노우즈 김기원 대표 [데이터노우즈]\n김 대표는 프롭테크(부동산 IT기술) 스타트업 데이터노우즈를 2019년 설립해 운영하고 있다. 데이터노우즈는 "데이터는 답을 알고 있다"는 뜻이다. 김 대표는 "데이터가 부동산 시장을 정확하게 전망할 수 있는 시대가 왔다고 판단했다"고 말했다.\n"능력만 보고 결혼 상대를 고르라고?"\n김 대표는 "40대에 접어들면서 주변을 보니, 부자는 대부분 부동산 투자로 돈을 벌고 있었다"며 "4년간 전국의 부동산 관련 강의를 죄다 쫓아다녔는데, 강의료로만 5000만원은 넘게 쓴 것 같다"고 했다. 하지만 전문가를 만나 조언을 들을수록 답답함만 커졌다. 그는 "\'공급이 적으니 이 지역이 유망하다\'는 식으로 한 두 가지 데이터로 판단을 내리는 전문가가 많았다"며 "마치 능력 하나만 보고 결혼 상대를 고르라는 것 같았다"고 말했다.\nADVERTISEMENT\n김 대표는 한양대에서 수학, 미국 유타대에서 컴퓨터 사이언스를 전공했고, 은행·증권사·보험사 등을 두루 경험했다. 이후 전공을 살려 부동산 가격에 영향을 미치는 데이터를 모아 정리하기 시작했다. 주변에서 김 대표의 부동산 빅데이터 분석법에 관심을 보이자 사업화를 구상했고, 다니던 회사를 관두고 2019년 이 시장에 뛰어들었다.\n"4년 후 마래푸 6900만원↑ 압구정 현대8차 7200만원↓"\n김 대표는 지난해 9월 부동산 데이터를 총망라한 모바일 서비스 \'부동산 리치고\'를 출시했다. 여기에 김 대표와 스타크래프트 인공지능(AI) 대회 1위 출신 개발자 조억씨 등이 힘을 모았다. 빅데이터와 AI가 만나 "내 집이 과연 얼마나 오를 것인가", "지금 여기에 집을 사도 괜찮을까" 같은 부동산에 대한 사람들의 기본적인 욕망과 궁금증에 답을 했다.\n\'부동산 리치고\'에는 두 종류의 AI 모델이 탑재돼 있다. 이 AI는 특정 아파트 단지의 4년 후까지의 가격을 예측해 보여준다. 서울 마포구 아현동 마포래미안푸르지오 전용면적 59㎡의 현재가격(호가)은 15억 200만원인데, 4년 후에는 15억 7100만원이 될 것이라는 식이다.\n부동산 리치고 미래가격 서비스 화면 [데이터노우즈]\n이 두 AI 모델은 아파트 가격에 영향을 주는 45가지 변수의 13~17년 치 데이터를 학습했다. 매매가·전세가·인구변화·신규공급물량·PIR(가구소득 대비 주택가격 비율) 등 9개의 부동산 지수를 기본으로 아파트 연식·세대수·관리비 등도 단지 정보와 학교·병원·도서관·지하철 등 주변 시설과의 인접성을 수치화한 데이터도 학습 대상이다. 실물 경제에 영향을 미치는 기준금리·통화량·환율 등도 미래가격을 도출하는데 영향을 미치는 데이터다. 재건축·지하철 등 개발 호재, 정부의 대출 규제 등까지도 고려해 값을 낸다.\n메인 AI인 \'아폴로11호\'는 서로 다른 시계열 데이터 간 종속성을 파악해 예상 값을 내는 데 강점을 지닌 딥러닝 모델이다. 9개의 머신러닝 모델을 결합해 만든 \'아이리스AI\'는 최근 변동성을 더 잘 반영하고 있다. 과거 데이터로 시뮬레이션한 결과 미래가격 적중률은 \'아폴로11호\'가 61.97%, \'아이리스AI\'가 63.73%(15일 기준)를 보인다. AI는 아파트 가격이 마냥 오를 것으로 예측하지 않는다. 강남구 압구정동 현대(8차) 아파트 전용면적 108㎡는 현재 28억 1400만원인데, 4년 뒤에 7200만원 떨어진 27억 4200만원(\'아폴로11호\' 기준)으로 전망했다.\nADVERTISEMENT\n부동산 리치고 화면 [데이터노우즈]\n김기원 대표는 "미래가격은 부동산 가격의 흐름을 예측하는 참고 자료로 활용할 수 있다"며 "데이터 학습량이 늘어나면 적중률이 향상될 수 있다. 완성도를 80% 이상으로 높이는 것이 과제"라고 설명했다.\n\'부동산 리치고\'는 미래가격 외에 7가지 주요 부동산 지수를 종합해 점수화한 투자점수를 제공한다. 지역별, 단지별 점수 비교가 가능하다. 주변 환경이 얼마나 쾌적한지를 수치화한 거주점수도 알수 있다. 최근 가격이 크게 오른 서울 서초구 반포동 아크로리버파크의 투자 점수는 41점으로 전국 하위 9%지만, 거주점수는 92점으로 서울 상위 1%에 속한다. 김 대표는 "아파트 매수를 고민한다면 투자점수가 도움될 것"이라며 "미래가격과 투자점수 모두 높은 아파트가 전망이 좋을 가능성이 크다"고 설명했다.\n25번의 부동산 정책에 데이터를 활용했다면... \n김 대표가 데이터 만능주의를 표방하는 것은 아니다. 그는 "투자에 있어 데이터는 등대와 같다. 등대는 배가 좌초되지 않고 바른길로 갈 수 있도록 도와준다"며 "부동산 가격에 영향을 주는 다양한 데이터와 이를 분석하는 AI 기술이 투자를 결정하는 등대 역할을 하는 것"이라고 말했다.\n부동산 리치고 화면 [데이터노우즈]\n김 대표는 정부가 부동산 정책을 수립하는데도 데이터를 활용한 의사결정이 필요하다고 강조했다. 김 대표는 "각종 데이터에 근거해 정확한 수급을 파악하고 국민이 원하는 주택을 적절히 공급한다면 시장의 변동성이 크게 줄어들 것"이라며 "최근 폐지된 주택임대사업자 제도의 경우 지역별 다주택자를 미리 파악하고, 매입 시기, 보유 주택 수 등을 판단한 뒤 등록 시기, 세금혜택의 경중 등을 조절했다면 매물 잠김 현상을 미리 방지할 수 있었고, 가격 급등도 제어할 수 있었다"고 주장했다.\n김원 기자 kim.won@joongang.co.kr', '지난해 스타트업들의 지원 협력 체계를 구축하며 많은 성과를 낸 인천 스타트업파크가 올 해에도 해외 진출을 위한 글로벌 파트너십 구축에 나서는 등 글로벌 유니콘 기업 육성을 통한 ‘한국형 실리콘밸리 조성’에 박차를 가할 계획이다.\n인천경제자유구역청은 인천 스타트업파크가 2월 말 개소식을 열고 지난해 1차년도 사업의 성과를 바탕으로 스타트업 지원을 더욱 강화할 것이라고 8일 밝혔다.\n인천 스타트업파크는 ‘실증, 투자, 글로벌 진출’을 키워드로 인공지능 등 4차산업혁명 기술 기반 및 바이오 융합 혁신기업을 육성하는 단일 사업 국내 최대 스타트업 지원 공간이다.\n사업 1차년도인 지난해에는 인천 스타트업파크 공간을 조성하면서 스타트업 육성을 위한 지원 프로세스와 협력체계, 실증 자원 활용을 위한 기반을 만드는 데 주력했다. 이와 관련, 신한금융지주, 셀트리온이 민간운영사로 나섰고 5개 대학과 산학연 협력체계를 구축했으며 인천국제공항공사, 정보통신산업진흥원(NIPA), 한국전자통신연구원(ETRI) 등 협력 파트너를 확보했다.\n또 스타트업 육성 프로그램도 지난해 6월부터 운영됐다. 4개 분야 15개 프로그램에 총 211개 기업이 참가했고 투자 유치 90여억 원, 신규 고용 250여명, 특허 출원 및 등록 100여건을 달성한 것으로 집계됐다. 이 외에도 수출 및 해외 파트너십 체결, 각종 수상 등 짧은 기간 동안 큰 성과를 만들어내 올 해 본격적으로 운영될 사업에 기대감을 더하고 있다.\nADVERTISEMENT\n이와 관련 인천시는 국비 120억 원 포함, 241억 원을 투자해 지난해 12월 송도국제도시 ‘투모로우시티’의 리모델링을 완료했으며 지난해 운영 사업에 인천시가 80억 원, 민간운영사인 신한금융지주가 30억 원을 각각 투자했다. 올해에도 인천시 89억 원, 신한금융지주가 30억 원을 투자해 글로벌 유니콘 기업 육성을 이어나갈 계획이다.\n인천경제자유구역청은 “올해에는 지난해 첫 단추를 끼운 스타트업 육성을 위한 협력 체계 및 지원 프로세스를 더욱 발전시키고 효과적인 해외 진출을 위한 글로벌 파트너십을 구축할 예정”이라고 밝혔다. 특히 인천경제자유구역의 도시기반시설(스마트도시 인프라, 항만, 공항, 산업단지), 데이터, 전문가 등 인천 특화 실증 자원을 스타트업들이 자유롭게 활용할 수 있도록 하는 ‘인천실증자유구역’도 추진할 계획이라고 강조했다.\n이에 따라 올해 인천 스타트업파크의 운영과 관련해 민간주도 프로그램인 ‘신한 스퀘어 브릿지’는 지난해 11월 인큐베이션, 액셀러레이팅, 글로벌 등 3개 트랙에  84개 기업으로 이뤄진 1기 멤버십을 출범하고 본격적인 운영에 돌입했다.\n또 인천테크노파크가 대행하는 공공주도 프로그램 ‘POOM’은 1차년도 사업을 성공적으로 마무리하고 올해에는 4개 분야 14개 프로그램 운영에 본격 나설 계획이다. 대표적인 프로그램인 ‘실증 상용화 지원 사업’, ‘스케일업 챌린지랩’, ‘부스터 스타트업 프로그램’ 등은 오는 3월 참가 기업을 모집할 예정이다.\n구체적으로 살펴보면, 실증 상용화 지원 사업은 인천에 특화된 실증 자원을 제공, 유망 스타트업을 인천에 유치하고 사업화를 지원하는 것이다. 기업 당 1억 원 내외의 실증비용 지원과 실증 자원 제공 등 2가지 분야로 나누어 30여개의 참가 기업을 모집한다.\nADVERTISEMENT\n스케일업 챌린지랩은 세종대(빅데이터·인공지능), 인천대(스마트시티), 인하대·유타대(바이오), 연세대(글로벌 진출) 등 4개 분야로 특화, 인프라 및 기술 지원을 연계한다. 20개사 내외의 참가기업을 모집할 예정이다.\n부스터 스타트업 프로그램은 글로벌 진출 역량을 보유한 스타트업을 지원하는 사업으로 30개사 내외의 기업을 모집, 효과적인 해외 진출 및 투자유치 방안을 지원한다. 이를 위해 지역별 특화 프로그램을 운영하고 해외 협력 파트너와 MOU를 체결하고 공동 협력프로그램을 개발할 예정이다.\n이외에도 입주기업‧유관기관 네트워킹을 위한 ‘밋업데이’, ‘런치세미나’와 투자 유치 기회를 확보하는 ‘IR 데이’, 인천 소재 스타트업의 애로사항을 해결하는 전문가 매칭 멘토링 프로그램, 다양한 시민참여 프로그램 등도 계획돼 있다.\n이와 함께 인천 스타트업파크는 사무공간 외에도 사물인터넷(IoT) 테스트필드와 지능형 사물인터넷(AIoT) 실증지원랩을 구축, 사물형 인터넷 신제품을 실증할 수 있는 공간을 스타트업에게 제공한다. 또 빅데이터·인공지능 플랫폼을 조성, 관련 스타트업이 비용을 절감하고 효율적으로 개발할 수 있는 환경을 만들었다. 뿐만 아니라 온라인 화상 회의실도 구축, 효과적인 비대면 업무 환경을 지원한다.\n인천 스타트업파크 홈페이지도 데이터·인공지능(AI) 플랫폼, 운영포털 연계 인프라, 클라우드 자원 인프라로 구성, 새롭게 오픈했다. 시민들도 가입해 관련 서비스를 활용하고 인천 스타트업파크 투어 프로그램을 신청할 수 있다.\n이원재 인천경제자유구역청장은 “인천 스타트업파크의 지난 해 성과를 더욱 발전시켜 ‘인천실증자유구역’을 조성하고 ‘글로벌 진출’에 집중하여 혁신 기술과 무한한 가능성을 가진 스타트업이 세계로 진출할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 강조했다.\n온라인 중앙일보', '세종사이버대학교(총장 신구) 컴퓨터·AI공학과는 최근 인공지능·빅데이터 전문 기업 T3Q, AR/VR 기반 원격교육 콘텐츠 제작 전문 기업 WiseUp 그리고 드론 아카데미 HAIMIR와 산학 협력을 위한 파트너십을 체결했다고 밝혔다.\n이번 협약은 세종사이버대학교 컴퓨터·AI공학과의 전문가과정인 컴퓨터/클라우드, 빅데이터/데이터과학, 인공지능, 드론/IoT(자율사물) 분야에서 협력 체계를 구축하고자 추진됐다.\n협약을 통해 컴퓨터·AI공학과에서는 산업체 및 정부 기관에서 필요로 하는 첨단 분야에서의 융합형 컴퓨터·AI 인재 양성을 위한 교육 체계를 고도화하고, 각 협약 기업에서는 4차 산업 혁명 시대의 주요 화두인 인공지능, 드론, 가상현실/증강 현실 부문의 실무 지식을 습득한 인재 풀 확보 및 지속적 직원 역량 향상을 위한 교육 복지 기반을 확보하게 됐다.\n이번 산학협력 파트너십으로 인공지능·빅데이터 전문기업인 T3Q의 경우, ‘데이터과학의세계’ 수업에, VR/AR 콘텐츠 제작 전문 기업 와이즈업은 ‘실리콘밸리에서배우는인공지능’, 드론 아카데미인 HAMIR의 경우 ‘드론기초및활용’ 수업에 전문가 혹은 플랫폼 등 교육 자원 제공으로 재학생들의 자격증 취득 및 전문 역량 향상을 지원하게 된다.\n인공지능 빅데이터 전문 기업 T3Q의 박병훈 대표는 “T3Q는 목적에 맞는 데이터를 보유한 분이 지능화 서비스를 쉽게 만들고 안정적으로 운영할 수 있도록 AIOps 환경을 제공하는 회사입니다. 이번 세종사이버대학교 컴퓨터·AI공학과와의 협력은 쉬운 인공지능 플랫폼의 교육 활용을 통한 AIOps 저변 확대라는 점에서 추진하였습니다. 전국민 누구라도 쉽게 인공지능 서비스를 만들 수 있는 생태계 조성의 첫 단추가 될 것을 기대합니다.”라고 밝혔다.\nADVERTISEMENT\nVR/AR 기술을 활용한 효과적이고 몰입감 높은 온라인 원격교육 콘텐츠 제작 솔루션을 제공하는 와이즈업(WiseUP) 김하나 대표는 “와이즈업은 누구나 쉽고 간편하게 직접 원하는 온라인 교육 콘텐츠 제작할 수 있도록 최근 인공지능 PD가 자동으로 상황에 따라 적합한 화면으로 실시간 자동 전환시켜주는 기술을 개발하고 있다”며 “이번 세종사이버대학교와의 파트너십으로 ‘실리콘밸리에서배우는인공지능’ 수업에서 와이즈업 플랫폼 기반의 혁신적인 온라인 교육 환경을 선보여 원격지 소재 교수님과 학생분들이 원활하게 소통하고 모두가 행복한 수업이 될 수 있도록 적극 지원할 것이다. 또, 세종사이버대학교 컴퓨터·AI공학과에서 양성된 AI전문가 분들과 함께 온라인 교육 솔루션에 대한 지속적인 혁신을 이루고자 한다.“라고 설명했다.\n드론 조종, 제작, 촬영 교육 전문 드론 아카데미인 HAIMIR의 민수홍 원장은 “국토교통부 초경량비행장치 무인멀티콥터 실기평가위원으로 활동하면서 쌓은 노하우를 기반으로 향후 첨단 드론과 AI를 융합하는 과정을 추진하고 있다”며 “이를 통해 미래 유망 산업분야인 드론 승객운송 및 화물운송 등 제반 활용 분야에 대한 교육 과정을 지속적으로 개선하여 최근 국가적으로 수요가 늘어나고 있는 드론 산업과 관련한 재학생들의 역량을 제고시킬 수 있도록 적극적으로 지원 예정”이라고 전했다.\n컴퓨터·AI공학과 학과장 김효정 교수는 “정부 및 산업계에서 클라우드, 인공지능, 드론, VR/AR 분야 실무 경험을 가진 전문 인재에 대한 수요가 늘어나고 있다. 이번 파트너십은 2021년 학과 발전 계획의 연장선 상에서 산업체의 요구사항을 적극적으로 반영하고 재학생들에게는 최신 기술 및 플랫폼 활용 그리고 경력 개선 기회를 제공하고자 추진됐다”며 “이번 파트너십으로 4차 산업 혁명의 핵심 기술을 리드하는 글로벌 수준 융합형 컴퓨터·AI전문가 양성이라는 학과 목표를 달성하는데 한 걸음 더 다가가고자 한다. 향후에도 이러한 산학협력 선순환 구조를 지속적으로 확립하고 개선해 나갈 것”이라고 강조했다.\n한편, 컴퓨터·AI공학과는 교육과정 개편을 통해 기존 빅데이터 교육과정을 발전시킨 빅데이터/데이터과학 교육과정, AWS 에듀케이트 및 AWS 아카데미 지정을 통한 차세대 컴퓨팅 환경인 클라우드 융합형 교육과정, 실리콘밸리 한인 IT 전문가가 참여하는 인공지능 교육과정, 자율사물을 향한 기술 융합형 드론/IoT 교육과정을 제공한다.\n대부분의 교육과정이 클라우드 기반 실습 및 자격증 연계 수업으로 제공되어 실무형 인재 양성을 적극적으로 추진한다. 또, 국내외 IT 전문가 네트워킹, 재학생들의 만족도를 높이기 위한 각종 소모임 지원으로 글로벌 수준 융합형 인재로 재학생들이 성장할 수 있도록 지원하고 있다고 학교 측은 전했다.\nADVERTISEMENT\n세종사이버대는 100% 모바일 및 온라인 교육으로 언제 어디서나 시공간 제약없이 공부할 수 있으며, 온라인 학습 환경의 장점을 최대한 살려 사이버대학교 최초로 LIVE 강의실을 운영하고 있다.\n또한 활발한 명사특강 등 오프라인 모임을 통해 네트워크 자산을 쌓을 수 있는 기회를 제공하고, 1년에 4학기를 공부할 수 있어 신입생은 3년, 편입생은 1.5년 만에 졸업할 수 있는 제도를 마련하고 졸업 후에도 1년에 2과목을 신청해 청강할 수 있는 평생교육 서비스를 제공해 학생 개개인에게 맞는 최적의 맞춤형 교육 서비스를 펼치고 있다.\n세종사이버대학교 컴퓨터·AI공학과는 1월 25일(월)부터 2월 16일(화)까지 2021학년도 봄학기 신·편입생을 모집하고 있다. 자세한 사항은 세종사이버대 입학지원센터 홈페이지, 카카오톡 등을 통해 확인할 수 있다.\n온라인 중앙일보', '유타대 아시아캠퍼스가 글로벌 인재 육성을 위해 전기컴퓨터공학부를 신설한다. 사진은 인천글로벌캠퍼스에 위치한 유타대 아시아캠퍼스 전경. 작은 사진은 미국 솔트레이크 시티에 위치한 유타대 본교 전경. [사진 유타대]\n2021년 봄 학기부터 유타대학교 아시아캠퍼스가 글로벌 인재 육성을 위해 전기컴퓨터공학부(Electrical and Computer Engineering·ECE)를 신설한다.\n\n\n신설되는 전기컴퓨터공학부는 세계적 수준의 강의와 실습실을 바탕으로 통신, 제어 시스템, 시스템 설계에서부터 반도체, 마이크로파, 광학 등에 이르기까지 미래 공학도에게 꼭 필요한 지식과 경험을 제공할 계획이다.\n유타대학교는 170년 역사와 세계 100위권(글로벌 대학 평가 기관 QS 선정) 연구중심 대학으로 명성이 높다. 지난 2014년 9월 인천 송도국제도시에 유타대학교 아시아캠퍼스(The University of Utah Asia Campus·이하 UAC) ‘확장형’ 캠퍼스를 설립해 운영하고 있다.\n현재 UAC는 그래픽 디자인학(2021년 가을학기), 도시계획학, 신문방송학, 심리학, 영화영상학, 전기컴퓨터공학, 환경건설공학 등 총 7개의 학부와 공중보건학, 생명의료정보학 등 총 2개의 석사과정을 운영하고 있다.\nUAC 학생은 미국 유학 비용보다 저렴한 수업료로 3년간 송도캠퍼스에서 공부하고, 미국 솔트레이크시티캠퍼스에서 1년간 공부하면서 미국 유타대학교와 동일한 졸업장을 받는다. 한국에 위치하지만, 유타대 아시아캠퍼스는 미국 유타대학교의 확장형 캠퍼스로 학교 내규에 따라 발급받는 졸업장 혹은 성적표 어디에도 차별이 없다. 교학 과정도 미국 유타대학교 규정에 반드시 따라야 한다. 한국에 있는 미국 대학교로 영어 강의는 물론 다양한 비교과 학생활동(Student Life)도 미국 유타대학교와 비슷하게 진행한다.\nADVERTISEMENT\n최근 세계적으로 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 유행하면서 해외 유학을 계획했던 예비 유학생이 해외에 나가지 못하고 있다. 이런 상황에서 유타대 아시아캠퍼스가 국내 유학 대안으로 관심이 높아지고 있다. 이런 가운데 인공지능(AI)·빅데이터·바이오·IoT 등 4차 산업에 관련된 미래 유망학과 중에 하나로 손꼽히는 유타대학교 전기컴퓨터공학부를 올해 봄 학기 아시아캠퍼스에 신설·운영하게 됐다.\n전기컴퓨터공학부는 미국 공학인증제도인 ABET 인증과 약 1000만 달러(한화 약 112억원)에 달하는 학과 연구비가 장점이다. 특히 ECE 스마트연구소(U-Smart·Utah Smart Energy Laboratory)는 학생의 혁신적인 연구와 미래 산업을 위한 끊임없는 노력과 지원을  지속하고 있다. 현재 전기컴퓨터공학부는 타 학과보다 졸업 후 취업 전망이 좋은 것은 물론 평균 연봉이 비교적 다른 엔지니어 계열보다 높다.\n유타대 아시아캠퍼스 관계자는 “전기컴퓨터공학부는 한국에서 새로운 연구 네트위크 확장을 통한 공동 협력 연구 프로젝트 진행 및 새로운 연구 인프라 구축을 기반으로 글로벌 연구 개발 프로젝트에 참여할 계획을 세우면서, UAC 학생이 한국의 IT산업 발전과 더 나가서 세계의 기술 혁신과 미래 산업을 이끌 글로벌 인재 융성에 크게 기여 할 것으로 기대하고 있다”고 밝혔다.\n한편 유타대학교 아시아캠퍼스 봄학기 최종 지원은 오는 30일이다. 코로나19 상황을 고려해 올해 봄학기 입학 지원 대상자의 공인어학 성적 제출 기한을 다음 달 18일 오전 9시까지로 연장했다. 또 국내 학생을 대상으로 토익(TOEIC)점수를 공인어학에 반영하고 있다.\n중앙일보디자인=송덕순 기자 song.deoksoon@joongang.co.kr', '우경구 삼성전자 상무(왼쪽부터)와 박승기 카카오브레인 대표, 김윤 SK텔레콤 최고기술경영자(CTO)가 22일 공동 인공지능(AI) 개발에 협력할 것을 다짐하고 있다. [사진 SK텔레콤]\nSK텔레콤·삼성전자·카카오가 ‘인공지능(AI) 동맹’을 맺고 내년 상반기에 첫 합작품으로 ‘팬데믹(감염병 대유행) 극복 AI’를 내놓는다. 사용자가 위치한 곳 주변의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 위험 상황을 분석한 뒤 사용자가 어떻게 행동하면 좋을지 알려주는 AI다.\n\n김윤 SK텔레콤 최고기술경영자(CTO)와 우경구 삼성전자 상무(무선사업부 AI팀), 박승기 카카오브레인 대표는 22일 경기도 성남시 판교의 SK텔레콤 사옥에서 만났다. 세 회사는 코로나19 조기 극복을 위한 AI 개발을 최우선 과제로 삼기로 했다. 이후에는 인구 고령화나 미세먼지 저감 등 사회적 문제 해결을 위한 AI 연구·협력도 이어가기로 했다.\n예컨대 서울 을지로 주변 건물에서 코로나19 확진자가 나왔다는 공공 재난정보가 전달되면 AI는 관련 데이터를 분석해 더 많은 정보를 생산한다. ‘당시 을지로 주변 유동인구 800명’이라든지 ‘이 중 20%가 역삼역으로 이동’ 같은 정보를 사용자에게 알려주는 식이다. 이런 분석을 통해 AI는 을지로 주변의 코로나19 위험도는 ‘상’, 역삼역 주변의 위험도는 ‘중’으로 평가한다. ▶SK텔레콤은 길 안내 애플리케이션(앱)인 T맵으로 유동인구 데이터를 모으고 ▶삼성전자는 간편결제 서비스인 삼성페이의 결제 데이터를 확보하고 ▶카카오는 포털 사이트 다음의 키워드 검색 데이터를 활용한다.\n세 회사는 지난 3월 공동 실무 그룹을 만들어 운영하고 있다. 비대면 화상회의 등을 통해 AI 개발 방향을 구체화하는 중이다. SK텔레콤 관계자는 “회사별 역할 분담 없이 ‘원팀’(한 팀)으로 움직이고 있다”고 설명했다.\n글로벌 정보기술(IT) 업계에선 대형 기업들의 전략적 AI 동맹 맺기가 활발하다. 미국에선 ‘GAFAM’(구글·아마존·페이스북·애플·마이크로소프트)이, 중국에선 ‘BATH’(바이두·알리바바·텐센트·화웨이)가 AI 생태계를 선점하기 위해 경쟁을 벌이고 있다. 국내에선 SK텔레콤·삼성전자·카카오의 ‘AI 동맹’ 외에 KT도 LG전자·LG유플러스·현대중공업지주·KAIST·한양대·한국전자통신원 등과 함께 ‘AI 원팀’을 결성했다.\nADVERTISEMENT\n이경전 경희대 경영대 교수는 “AI 동맹이 힘을 얻기 위해선 유망한 AI 스타트업과의 협업으로 기반을 넓힐 필요가 있다”고 말했다. 이 교수는 “벤처기업이 연구에 성공하면 대기업이 사주고 벤처기업은 그 돈으로 다시 연구에 집중하는 선순환 구조를 만들어야 동맹 구조를 공고하게 할 수 있다”고 설명했다.\n박형수 기자 hspark97@joongang.co.kr', 'SK텔레콤·삼성전자·카카오가 \'인공지능(AI) 동맹\'을 맺고, 내년 상반기 첫 합작품으로 \'팬데믹 극복 AI\'를 내놓는다. 사용자 위치 주변의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 위험 상황을 분석하고 행동 지침을 미래 알려주는 인공지능이다.\nSK텔레콤은 22일 SK텔레콤 판교 사옥에서 자사 김윤 최고기술경영자(CTO)가 우경구 삼성전자 무선사업부 AI팀 상무, 박승기 카카오브레인 대표와 만나 팬데믹 시대 공동 AI 개발에 협력하기로 했다고 밝혔다. 3사는 코로나19 조기 극복을 위한 AI 개발을 최우선 과제로 삼는다. 향후 고령화나 미세먼지 등 사회적 난제 해결을 위한 AI 연구협력을 이어 나가기로 했다.\n박승기 카카오브레인 대표(왼쪽부터)와 김윤 SK텔레콤 최고기술책임자(CTO), 삼성전자 무선사업부 AI팀 우경구 상무가 22일 오전 경기도 SK텔레콤 판교 사옥에서 팬데믹 시대 공동AI 개발 협력을 다짐하고 있다. [SK텔레콤 제공]\n\'을지로, 확진자 발생\' 알림에, \'역삼역 거리두기\' 공지\n팬데믹 극복 AI는 유동인구 빅데이터, 공공 재난 정보, 소셜미디어(SNS) 정보 등을 기반으로 지역별 위험도를 정교화하고 이용자의 스마트폰 등에 기록된 일정, 항공권·공연·숙박 예약 정보, 평상시 이동 경로 등을 바탕으로 예측 정보를 제공한다.\n일례로 서울 을지로 인근 건물에서 코로나19 확진자가 나왔다는 공공 재난정보가 뜨면, 해당 AI가 각종 빅데이터를 활용해 \'당시 주변 유동인구 800명\' \'이중 20%가 역삼역으로 이동\' 등의 추가 데이터를 분석해낸다. 이를 통해 을지로 부근의 코로나19 위험도는 \'상\', 역삼역 위험도는 \'중\'으로 예측한다. 마지막으로 을지로 인근 건물로 출퇴근하는 이용자에게는 \'자가용을 이용하라\'고 안내하고, 역삼역 인근 극장 예약자에게는 \'사회적 거리두기 지키라\'고 권고하는 식이다.\nSK텔레콤, 삼성전자, 카카오 3사가 공동 개발 중인 \'팬데믹 극복을 위한 AI\'. [SK텔레콤 제공]\nAI 플랫폼으로 개발, API 형태도 대중에 공개 \n3사는 팬데믹 극복 AI를 별도 서비스가 아닌 \'백엔드 AI 플랫폼\'으로 개발한다. 핵심 기능과 기술을 응용 프로그램 인터페이스(API) 형태로 개발자·연구기관·기업 등 공공에 개방하고 앱·서비스 개발을 지원하는 형태다. 이는 3사가 함께 운영하게 될 별도의 사이트에 내년 상반기 공개한다.\nADVERTISEMENT\n이를 위해 3사는 지난 3월부터 공동 실무 그룹을 만들어 기획팀과 개발팀을 결합해 공동 운영하고 있다. 현재 화상회의와 온라인 컨퍼런스를 통해 개발 방향을 구체화하는 중이다. SK텔레콤 관계자는 "SK텔레콤은 T맵으로 확보한 모든 유동인구 데이터, 삼성전자는 삼성페이의 결제 데이터, 카카오는 다음의 SNS 키워드를 투입하는 등 3사가 가진 모든 리소스를 총동원하고 역량을 집중하고 있다"면서 "회사별 역할 분담 없이 원팀으로 움직이고 있다"고 설명했다.\nSK텔레콤·삼성전자·카카오의 이 같은 전략적 AI 동맹은 글로벌 트렌드와 맥을 같이 한다. 글로벌 IT 업계에서는 이미 미국의 거대 IT 기업인 GAFAM(구글·아마존·페이스북·애플·마이크로소프트)과, 중국을 대표하는 BATH(바이두·알리바바·텐센트·화웨이)가 AI 생태계 선점을 놓고 세 대결을 벌이고 있다. 여기에 네이버 일본 자회사 라인과 야후재팬(Z홀딩스)이 통합하면서 일본도 도전장을 내민 상태다. 국내에서는 SK텔레콤 중심의 \'AI 동맹\' 외에도, KT가 LG전자·LG유플러스·현대중공업지주·KAIST·한양대·한국전자통신원 등과 함께 \'AI 원팀\'을 결성했다.\n올 1월 미국 라스베이거스에서 열린 세계 최대 가전·정보기술(IT) 전시회 \'CES(Consumer Electronics Show) 2020\'에 마련된 삼성전자 부스에서 고동진 삼성전자 사장(오른쪽)과 박정호 SK텔레콤 사장이 행사장을 둘러보고 있다. [연합뉴스]\n전문가 "스타트업과도 협력…AI 동맹 대오 넓혀야"\n세계인공지능학회에서 ‘혁신적 인공지능 응용상’을 세 차례 수상한 이경전 경희대 경영대학 교수는 "AI 동맹이 힘을 얻기 위해서는 국내 유망한 AI 스타트업과 협업으로 기반을 넓힐 필요가 있다"고 강조했다. 이 교수는 "미국의 벤처기업인 \'오픈 AI\'가 \'GPT-3\'라는 AI를 개발하자, 대기업인 마이크로소프트에서 엄청난 돈을 주고 독점 라이선스를 구매했다"면서 "벤처기업이 연구에 성공하면 대기업이 사주고, 벤처기업은 그 돈으로 다시 연구에 집중하는 선순환 구조가 만들어져야 동맹 구조가 공고해질 수 있다"고 설명했다.\n신민수 한양대 경영학과 교수는 "정부가 하루빨리 데이터의 수집·유통·분배에 대한 표준화 작업에 대한 논의를 시작해야 한다"고 지적했다. 그는 "기업 간 동맹 결성은 쉽지만, 데이터 주도권을 누가 갖느냐에 대해 명확한 가이드라인이 없으면 동맹이 유지되기 어렵다"면서 "데이터 품질, 가치평가에 대한 체계 등을 조속히 마련해야 한다"고 말했다.\n박형수 기자 hspark97@joongang.co.kr\nADVERTISEMENT', '유혁 윌로우 데이터 스트래티지 대표\n우수한 성적으로 통계학이나 데이터 마이닝 관련 학위를 취득한 데이터 사이언티스트 지망생들도 현업에 투입되자마자 조직을 위해 직접적이고 금전적인 이득을 내긴 어렵다. 그 이유를 간단히 정리해 보자면 첫째, 현장에서는 교수님들처럼 숙제를 구체적으로 내주는 경우가 드물고 둘째, 테스트 환경과는 달리 실제 데이터는 전혀 깔끔하지 않기 때문이다. 대부분의 데이터베이스는 제대로 정리·분류되어 있지 않고 오류로 가득 차 있으며, “도대체 무엇부터 해야 할 것인가”는 초보자가 대하는 가장 어려운 질문이다.\n\n\n\n구체적으로 무슨 작업을 해야 할지가 불분명하면 많은 분석가들은 그들에게 편한 일부터 한다. 문제는 그들이 쉽게 잘하는 일이 꼭 조직이 필요로 하는 것이 아닐 수도 있다는 것이다. 현업 데이터 프로젝트는 분석가들의 지적 호기심을 넘어 반드시 수익상승, 비용절감, 시간 절약 등 가시적 성과로 이어져야 한다. 유망한 데이터 사이언티스트는 다양한 관점에서 상황을 파악하고 조직 전체의 이득을 고려할 줄 안다. 반면에 “왜 이런 모델을 만들었지”라는 질문을 받고 기술적 용어와 수학적 과정만을 열거하는 사람들은 본질을 놓치기에 십상이다. 모름지기 데이터 사이언티스트는 기술 위주가 아닌 ‘문제 해결’ 중심의 사고를 가져야 한다.\n그렇다고 데이터 전문가들이 문제 제기 과정을 전적으로 책임져야 하는 것은 분명히 아니다. 의사결정에 데이터 적용을 일상화하려면 비전문가들도 다음과 같은 태도를 갖출 필요가 있다.\n데이터이야기 12/21\n첫째, 데이터를 심각하게 받아들이라는 것이다. 분석의 결과는 지위 높은 사람들이 간단히 무시해도 되는 단순한 의견이 아니다. 과학적 접근방식이 기업문화의 일부가 되도록 경영진을 포함한 모든 의사결정자들이 의식구조를 바꿔야 한다. 과거에 아무리 직관에 의한 결정이 잘 통했더라도 그것이 앞으로도 일관된 성공으로 이어지긴 어렵다. 반면 데이터의 사용이 일상화된 기업들은 그 문화부터 다르다.\n둘째, 데이터 관련 사업을 도모할 때 반드시 목적을 분명히 하고 시작하라는 것이다. 그저 남이 하니까 따라 한다는 식의 접근은 십중팔구 낭패로 이어진다. 목적이 정립되면 그에 따라 분석팀, 기술적 요소, 그리고 데이터의 흐름을 재구성해야 한다. 사업 목적에 따라 사용해야 하는 분석 방법과 데이터의 출처와 형태도 천차만별이기 때문이다. 모든 문제를 일시에 해결해주는 데이터 프로젝트란 애초부터 가능하지 않다. 명확한 데이터 로드맵 없이 일을 시작하는 것은 마치 설계도 없이 건물을 짓겠다는 격이다.\n셋째, 머신 러닝을 만사형통의 수단으로 여기며 기계에 전적으로 의존하지 말라는 것이다. 분석가가 확실한 목표를 가지고 작업을 시작해야 하는 것처럼 아무리 AI가 발달해도 그에게 명확한 목적을 부여하는 것은 어디까지나 인간이다. 뭐든 기계에 맡기면 해결이 된다는 태도는 많은 시간과 비용의 낭비를 초래한다. 머신 러닝은 근본적으로 자동화 도구이며, 자동화란 이미 검증된 과정에 적용해야 하는 법이다. 미래에는 맹목적으로 기계에 의존하는 사람들부터 기계에 대체될 것이다.\n넷째, 디지털 시대에는 데이터 전문가가 아닌 일반 사용자들도 원하는 것을 논리적으로 표현할 수 있어야 한다. 아무리 기술이 발달해도 비논리적인 질문에는 답이 없다. 게다가 의사결정자가 논리적이지 않으면 제대로 된 분석 결과를 앞에 놓고도 틀린 결론을 내릴 수 있다. 사용자들도 데이터 분석 과정에 대한 기본적인 지식을 갖춰야 하며, 그것은 또 분석가들과 소통하는 데에 큰 도움이 될 것이다.\n다섯째, 빅데이터는 요술 방망이가 아니라는 것을 직시하고 현실적인 기대치를 유지하며 지속적인 투자해야 한다. 데이터를 사용했다고 갑자기 매출이 몇 배로 뛰는 경우는 극히 드물다. 데이터 관련 사업은 단계적이고 지속적인 개선을 통해 이루어지는 것이지 단숨에 되는 게 아니다. 고로 작은 성공을 토대로 더 많은 성공 사례를 만든다는 태도로 임해야 한다. 초기에 낭패를 보더라도 포기하지 말고 거기서 얻은 교훈을 바탕으로 다음 단계로 이어 가야 한다.\n이 ‘데이터 이야기’ 연재를 마치며 요점을 한마디로 정리하자면 “데이터를 효과적으로 사용하려면 질문부터 제대로 하여 정보사업 목적을 분명히 하고, 분석 기술을 통해 주어진 데이터를 원하는 대답의 형태로 계속 축약하는 데 중점을 두라”는 것이다. 데이터는 꿰어야 보배가 되는 구슬 같은 존재다.\n유혁 윌로우 데이터 스트래티지 대표', 'IoT 기반 도시 기상 관측 〈환경과학기술·옵저버제공〉\n환경분야 인공지능기술 선도기업 ‘환경과학기술’은 기상청과 손잡고 데이터 플래그십 사업에 들어갔다. 환경과학기술은 “기상청과 딥러닝(Deep Learning)기반 인공지능을 활용해 기상관측데이터 오류탐지 및 품질향상 기술 개발을 완료했다”고 17일 밝혔다.\n이번 사업은 기상관측데이터의 오류탐지율 향상을 통한 대국민 서비스데이터의 품질향상은 물론, 데이터활용도 향상에 대한 기대와 목적도 크다.\n환경과학기술은 에코플래그, 옵저버, 경기도 시흥시와 함께 사물인터넷(IoT)과 인공지능(AI)을 융합해 안개탐지 및 예측정보를 제공하는 통합플랫폼 개발에 성공한 기업으로 주목받고 있는 유망기업이기도 하다. 이미 검증단계를 끝낸 2020년 데이터 플래그십 사업은 인공지능 기술을 활용한 기상관측데이터 품질검사 기술 개발이 목적이었으며, 환경과학기술은 이에 만족한 성과를 얻어낸 상태다.\n이상감지 모니터링 〈환경과학기술제공〉\n업체 측에 따르면 데이터 플래그십 사업의 인공지능 기술은 기상관측데이터의 오류탐지율 향상을 통한 대국민 서비스데이터 품질향상 및 데이터활용도 향상에 중점을 뒀다. 기존 품질검사로 찾아내지 못했던 잠재적 오류데이터를 탐지할 수 있는 기술 개발과 인공지능 기반 기술 적용으로 오류탐지 자동화 및 상시 모니터링을 추진해 오류탐지 개선율 70%(기존 0.12% → 개선 0.21%)의 높은 성과와 목표를 이뤘다.\n대상 데이터는 기온, 기압, 상대습도, 풍향, 풍속, 강수로 이뤄졌다. 현재 지상기상관측은 전국 약 4,000개(기상청(ASOS/AWS) 약 700개소, 공공기관 약 3,300개소)지점에서 실시간으로 기온, 강수량, 풍향·풍속, 상대습도, 기압 등의 관측자료를 1분 단위로 수집 중이다.\nADVERTISEMENT\nRNN(기온, 기압, 상대습도)기반 모델(DeepAR)은 데이터의 시간별 예측값과 특정 확률 범위를 예측한다. 예측 확률 범위를 벗어나면 오류로 탐지한다. 기온은 계절별, 일별 일정한 패턴과 변동 범위를 갖고, 기압과 상대습도는 변동 폭이 크지 않으므로 학습을 통한 예측모델을 적용할 수 있다. CNN(풍향·풍속, 기온)기반 모델은 풍향·풍속 데이터의 바람 장미를 이용해 오류 패턴 학습되며, 기온 데이터의 오류 패턴을 인위적으로 생성해 학습된다. 기존 품질검사 알고리즘에서는 정상으로 판별되는 수준의 노이즈 생성이다. 이종 데이터(지상관측+위성+레이더) 융합(ConvLSTM과 LSTM)모델은 특정 관측지점에 강수 유무와 위성, 레이더 영상의 연관성을 분석한다는 업체 측의 설명이다.\n환경과학기술은 1991년 설립되어 해양환경의 조사, 분석 및 예측에 대한 전문적인 기술을 제공하는 해양, 기상, 환경 전문기업이다. 또한, 산하에 환경과학기술연구소를 두고 있도 있다. 환경과학기술은 시스템 통합구축, 해양 GIS 및 해양예측과 기상예보 기술을 보유했다. 또한, 환경 정보화 사업 등 해양 및 환경 관련 기존 주력 사업 외에 IoT 플랫폼의 인공지능기반 이상 감지, 빅데이터 분석, 예측시스템 구축 사업 등 환경 분야의 AI와 IoT 기반 신기술 적용을 통한 디지털 트랜스포메이션에 주도적 역할을 하고 있다. 꾸준히 연구개발(R&D)에 투자하고 있으며, 딥러닝 기반 고해상도 기상환경 예측정보 개선, 환경데이터 이상 감지장치 및 이상 감지학습 데이터 생성장치, 지구시스템예측 모델 간 플렉시블(유연) 접합장치 및 접합방법 등 20여 개 특허기술을 보유하고 있다.\n올 해에는 과학기술정보통신부가 한국정보화진흥원을 통해 시행한 ‘2020 데이터 플래그십 사업’에서 기상청과 함께 “인공지능 기술을 활용한 기상관측데이터 품질검사 기술 개발” 사업을 수행했다. 이로 인해 기존의 시스템에 탐지하지 못하던 오류를 인공지능 기술을 적용함으로써 오류탐지율을 두 배가량 향상하는 성과를 얻었다.\n명광민 이사는 “실제로 외부 환경에 설치된 IoT 데이터에서는 다양한 형태의 오류데이터가 발생하는데, 이러한 오류데이터(Noise)로 인해 데이터 분석에서 가치 있는 결과를 얻는 데 실패하는 사례가 많은데, 이 기술이 적용되면 기존 기상청의 데이터 서비스 확대 외에도, 지자체에서 스마트시티 사업을 통해 추진하는 도시 데이터의 품질도 높일 수 있다”라며 “인공지능 기반 품질관리 기술은 기상청의 날씨 서비스는 물론이고, IoT 데이터를 통한 성공적인 도시문제 진단과 해결에 필수적”이라고 말했다. 이어서 명 이사는 “본 사업의 결과는 12월 15일부터 31일까지 운영되는 「2020 데이터 서비스 온라인 전시회」를 통해서도 확인할 수 있다”며, 딥러닝(Deep Learning)을 이용한 환경분야 이상감지 기술은 환경데이터 학습으로 다양한 지구환경 이상감지, 온도 이상감지, 환경데이터 결측보간, 가시거리 예측 등 다양한 환경 현상에 딥러닝 적용이 가능하다“고 강조했다.\n이윤균 부회장(환경과학기술 대표이사)은 “포스트 코로나 시대에 환경과학기술은 미세먼지, 폭염, 집중호우, 가뭄 등 기후변화 문제의 대응 주체로서 정부, 지자체와 협력하여 기후 문제를 해결함으로써 사람과 환경에 기여 하는 기업이 되고자 한다”고 전했다.\nADVERTISEMENT\n온라인 중앙일보', '인천글로벌캠퍼스에 위치한 한국조지메이슨대학교(George Mason University Korea)가 2021학년도 봄학기부터 4차 산업혁명 시대가 요구하는 빅데이터 분야 전문가를 배출할 ‘데이터 과학과(Computational and Data Science)’를 신설한다.\n한국 캠퍼스에는 처음으로 소개되는 이공계 과정인 데이터 과학과는 기후와 환경 과학, 사이버 보안, 경제, 지리 및 도시 계획 등 광범위한 분야에 걸쳐 데이터 마이닝과 데이터 분석에 대한 훈련을 제공하는 학문이다. 특히, 타 분야나 전공과의 연계가 용이한 다학제적 성격이 강해 학생들이 융합형 인재로 성장할 수 있는 이점이 있다.\n데이터 과학과는 미국에서 차세대 핵심 산업을 이끌 이공계 유망 전공으로 규정한 STEM (Science-과학, Technology-기술, Engineering-공학, Math-수학) 학과로 지정되어 졸업 후에는 높은 취업률과 연봉을 기대할 수 있다. 또한, 한국조지메이슨대학교 학생들이 미국 캠퍼스에서 졸업할 경우, 최대 3년간 미국 시장에서의 취업에 도전할 수 있는 기회가 주어진다.\n로버트 매츠(Robert Matz) 한국조지메이슨대학교 캠퍼스 대표는, “한국을 포함해 디지털 집약 산업이 월등히 높은 OECD 국가들에서 필요로 하는 인재를 배양하기 위해 데이터 과학과 신설을 적극 추진했다”며, “조지메이슨대 학생들이 4차 산업혁명 시대에 준비된 인재로 성장하는데 큰 도움이 될 것이라고 확신한다”고 말했다.\n신설되는 데이터 학과 입학생 모집에 대한 문의는 입학처 상담 전화 또는 이메일을 통해 안내 받을 수 있다.\nADVERTISEMENT\n한국조지메이슨대학교는 국제경영대학발전협의회(AACSB) 인증을 보유한 경영학과, 두 명의 노벨 경제학상 수상 교수진을 배출한 바 있는 경제학과를 포함해 국제학과, 분쟁분석 및 해결학과 및 컴퓨터게임디자인학과를 100% 영어로 진행하며, 졸업 시에는 미국캠퍼스와 동일한 학위를 수여한다.\n온라인 중앙일보', "[중앙일보 대학평가] 교수 연구\n2020 중앙일보 대학평가는 지난 10년간 누적된 평가 빅데이터 분석으로 진행했다. 코로나19 사태로 인한 개별 대학평가의 한계도 있었지만 이를 계기로 한 템포 쉬면서 기존의 평가틀을 재점검하고, 새로운 10년 평가를 위한 준비를 하는 과정이기도 했다. 중앙일보 대학평가가 27년간 공신력을 유지한 것은 시대 변화에 따른 요구와 대학의 시대적 사명과 역할을 제시하는 지표를 적극적으로 도입했기 때문이다. 이번 분석 대상 대학은 2019년 평가 참여 대학 56곳을 기준으로 했다.\n\n\n\n나트륨 이차전지를 연구하는 명승택 세종대 교수의 연구실 모습. 신인섭 기자\n“3면이 바다인 한국에서 후손들까지 값싸게 쓸 수 있는 바닷물 배터리를 개발하고 싶습니다.”\n명승택 세종대 나노신소재공학과 교수는 ‘나트륨 이차전지’를 연구한다. 바닷물 속 나트륨을 이용한 전지는 원료가 저렴하고 구하기 쉬워 유럽·미국·중국 등에서도 연구가 한창이다. 명 교수는 “세계적으로 나트륨 전지 분야는 성장기에 있어 연구할 것이 무궁무진하다”면서 “나트륨은 고갈될 염려가 없고 우리나라가 수입해올 필요도 없어 매력적”이라고 설명했다.\n명 교수는 2018년 인체의 뼈를 모방한 소재로 나트륨 전지 용량을 40% 향상시키는 등 다수 연구 성과를 발표해 세종대가 자랑하는 대표 연구자로 꼽힌다. 일본 대학에서 연구하다 2011년 동일본 대지진으로 급하게 한국행 비행기를 탄 명 교수는 귀국하자마자 세종대에 스카우트됐다.\n이처럼 유망한 연구자를 적극 발굴한 세종대의 노력은 괄목할만한 연구 성과로 나타났다. 세계에서 가장 많이 인용되는 상위 1% 논문(HCP) 비율이 최근 10년새 0.61%에서 3.49%로 뛰었다. 세계 1% 연구자로 꼽히는 한희섭 세종대 호텔관광경영학과 교수는 “교수의 배경이나 출신보다 연구만으로 평가하고 지원하는 것이 세종대의 장점”이라고 말했다. 김선재 세종대 연구부총장은 “인용이 돼야 논문이라는 점을 강조하면서 2016년부터 상위 학술지 논문만 인정하는 룰을 만들었다”고 밝혔다.\nADVERTISEMENT\n클래리베이트 로고\n중앙일보 대학평가팀은 글로벌 학술정보 분석 기관인 클래리베이트 애널리틱스(이하 클래리베이트)와 함께 지난 10년간(2010~2019년) 국내 대학들의 연구 성과를 분석했다. 10년간 논문 수가 5000편 이상인 국내 대학 39곳을 대상으로 분석한 결과 우수 논문의 수는 서울대가 압도적이었다. 서울대는 10년간 9만5499편의 논문을 발표했는데, 그 중 1082편(1.13%)이 피인용 상위 1% 수준 논문이었다. 클래리베이트 측이 2014년부터 매년 발표하는 세계 1% 연구자(HCR)에도 17명이 이름을 올렸다.\n특히 재료과학 분야에서는 올해로 7년 연속 HCR로 선정되며 노벨상 후보로도 거론된 현택환 석좌교수를 비롯해 강기석(재료공학부), 김대형(화학생물공학부), 성영은(화학생물공학부) 교수 등 우수 연구자가 즐비하다. 현 교수는 “훌륭한 젊은 연구자를 특별 채용할 수 있도록 학교가 전폭 지원하고, 후배가 연구에 집중할 수 있게 선배들이 배려해주는 분위기가 형성돼 있다”며 “젊은 과학자들이 함께 성장하는 토양이 마련된 덕분에 해외 유수 명문대 교수직을 마다하고 오는 경우도 있다”고 말했다.\n서울대는 10개 학문 분야의 세계 10위권 진입을 목표로 하는 ‘SNU 10-10 프로젝트’를 추진하고 있다. 김용진 서울대 연구처장은 “연구의 양보다 질에 집중하면서 석좌교수제를 확대하고 우수 분야에 연구비 지원을 집중할 것”이라고 말했다.\n그래픽=이정권 기자 gaga@joongang.co.kr\n개교 11년차인 UNIST는 규모는 작지만 논문의 질로 승부하는 대학이다. 영향력 상위 7% 이내 저널에 실린 논문만 교수 평가에 반영할만큼 질을 강조한다. 이 대학은 10년간 논문 중 HCP 비율이 2.44%로 국내 대학 중 가장 높았다. 연구 분야별 논문의 상대적 영향력 지수인 CNCI(Category normalized citation impact) 역시 1.56으로 국내 대학 중 최고였다(CNCI가 1을 넘으면 세계 평균 이상).\n김진영 UNIST 연구처장은 “좋은 연구자를 많이 모셔와 연구를 잘 할 수 있도록 전폭 지원해온 결과”라며 “고가의 첨단 연구 장비와 전담 인력을 갖춘 연구지원본부에 700억원을 투자하는 등 우리 학교에 오면 연구 아이디어를 구현해볼 수 있다는 생각이 들게끔 하고 있다”고 설명했다.\nADVERTISEMENT\n성균관대는 지난 10년간 세계 1% 논문 수(588편) 2위, 논문 영향력 지수(1.38)도 2위로 양과 질 모두 우수한 대학이다. 추현승 성균관대 산학협력단장은 “학교가 강제하지 않아도 교수들이 매년 국제과학기술논문색인(SCI)급 논문을 1편 이상 쓰지 않으면 불명예라는 인식을 갖고 있다. 세계 50위권 대학 진입과 국내 첫 노벨상 수상자 배출이 우리 학교의 목표”라고 말했다.\n울산대는 10년간 논문 영향력 지수(1.27)가 5위로 지역 사립대 중 최고였다. 세계 1% 논문 수도 10년간 238편으로 국내 9위였다. 조홍래 울산대 산학협력부총장은 “전통적으로 강한 기초 연구에 지속적으로 투자해왔다”며 “다작(多作)보다는 심도 있는 연구를 하는 것이 특징”이라고 말했다. 그는 “공업도시인 울산의 지역적 특색을 살려 기업과 협업을 활발히 하면서 화학이나 전기전자, 친환경 분야에서도 좋은 논문이 나온다”고 덧붙였다.\n서울시립대도 작지만 알찬 연구 성과를 기록했다. 10년간 발행한 논문 수는 적지만 세계 1% 논문의 비율은 1.9%로 UNIST·세종대에 이어 셋째로 높았다.\n국내 대학 연구성과는 10년간 양과 질 모두 발전을 거듭했다. 논문 수는 2010년 5만46편에서 2019년 7만8754편으로 늘었다. 논문 영향력 지수도 2010년엔 0.84로 세계평균 1에 미치지 못했지만 2016년부터 1을 넘기 시작해 2019년 1.05로 높아졌다.\n그래픽=이정권 기자 gaga@joongang.co.kr\n하지만 주요 선진국과 비교하면 여전히 갈 길이 멀다는 지적도 나온다. 2019년 기준 영향력 지수를 보면 미국(1.30), 영국(1.45) 등 서구 선진국뿐 아니라 싱가포르(1.66), 중국(1.15) 등 아시아 국가의 연구 경쟁력도 급등하고 있다.\n안성식 클래리베이트 한국 대표는 “한국 대학이 세계적 성과를 내고 있지만, 여전히 논문의 질보다 양에 치중하는 경향이 있다”며 “자신만의 분야를 파고들 수 있는 연구 환경이 만들어져야 한다”고 말했다.\n중앙일보대학평가원=남윤서(팀장), 최은혜, 문상덕 기자 nam.yoonseo1@joongang.co.kr\n관련기사\n성균관·한양대 대약진 'SKY 삼국지' 흔들었다\n산학협력 국민대, 창업강좌 400개 가천대 '도약'…열쇠는 선택과 집중\nKAIST·포스텍, 체계적 기술교육 덕 창업 성공 많아\n홍익대 장학금 지급률 높고, 경희·서강대 국제교류 앞장", '정부가 금융, 의료를 비롯한 비대면 분야 활성화를 위해 내년에만 1조6000억원을 투자한다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 장기화하며 ‘언택트 경제’를 새 혁신 모델로 육성하기 위해서다.\n\n홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 19일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 제5차 한국판 뉴딜 관계장관회의 겸 제20차 비상경제 중앙대책본부 회의에서 모두발언을 하고 있다. 임현동 기자\n정부는 19일 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 열린 제20차 비상경제 중앙대책본부(경제 중대본) 회의 겸 제5차 한국판 뉴딜 관계장관회의에서 이런 내용을 담은 ‘비대면 경제 활성화 방안’을 정했다.\n정부는 8대 비대면 유망 분야 육성을 위해 내년에 1조6000억원을 들인다. 8대 분야는 금융, 의료, 교육·직업훈련, 근무, 소상공인, 유통·물류, 디지털콘텐츠, 행정이다.\n오는 12월 공인인증서 폐지에 따라 새로운 인증 환경을 구축한다. 이를 위해 금융 분야 인증·신원확인제도 혁신방안을 발표할 예정이다. 인공지능(AI)을 활용해 상담에서 계약체결까지 할 수 있는 비대면 보험판매를 허용한다. 소비자가 온라인으로 금융회사별 대출조건을 비교한 뒤 대출상품을 선택할 수 있는 온라인 플랫폼도 구축된다.\n정부는 또 2025년까지 입원환자를 실시간 모니터링하고 의료기관 간 협진이 가능한 스마트병원을 18개 만들기로 했다.\nADVERTISEMENT\nSK텔레콤은 현재 대학에서 ‘SKT AI커리큘럼’을 수강중인 학생들이 SKT에서 AI 개발을 담당하고 있는 현직 전문가와 직접 소통할 수 있도록 ‘SKT AI 커리큘럼 Live’를 19일 진행한다고 밝혔다. 사진 SK텔레콤\n전국 38만 초중고 교실에는 2022년까지 고성능 와이파이를 구축한다. 2025년까지 빅데이터를 활용해 맞춤형 학습 콘텐츠를 제공하는 온라인 교육 통합 플랫폼도 만들기로 했다. 기업의 원격근무 확산을 지원하기 위해 2021년까지 16만개 중소기업에 연 400만원 한도로 비대면 원격근무 인프라 구축 관련 서비스를 이용할 수 있는 바우처를 지원한다.\n택배와 배달 대행과 같은 신종 업종과 운송수단을 지원하기 위해 생활물류 서비스산업 발전법을 제정한다. 영화·방송 콘텐츠 제작비 세액 공제 혜택 범위를 온라인 동영상 서비스(OTT) 유통 온라인 비디오물까지 확대하는 방안도 추진한다.\n비대면 산업 육성을 가로막는 각종 규제도 개선한다는 방침이다. 현재 도로교통법상 차로 간주해 보도나 횡단보도 주행이 불가능한 자율주행 로봇에 대한 규제를 없앤다. 드론을 활용한 도시가스 배관 점검을 확대하고 비대면 이동통신 가입도 허용하기로 했다.\n홍남기 부총리는 “코로나19의 장기화 상황에서 비대면 경제는 공간‧시간 등 물리적 한계를 뛰어넘어 경제 주체의 경제 활동을 연결하는 중요한 혁신의 한 축”이라며 “비대면 경제 전환 가속화는 이제 선택이 아닌 생존전략으로, 향후 비대면 유망분야에 대한 후속 조치를 시리즈로 발표해 나갈 것”이라고 말했다.\n세종=하남현 기자 ha.namhyun@joongang.co.kr\n관련기사\n홍남기 "무착륙 국제관광비행 1년 허용"…면세쇼핑도 된다', '네이버 한성숙 대표와 카카오 여민수 공동대표가 12일 정세균 국무총리를 만난 자리에서 \'데이터 인력난\'을 호소했다. \'규제 혁신이 필요한 부분을 제안해달라\'는데 이들은 왜 \'데이터 인력난\'을 얘기했을까. 데이터 인력이 얼마나 부족하고 왜 부족한지 팩트체크해봤다.\n"당장 필요한 인력도 부족"\n· 정부는 지난 2017년 12월 4차산업 혁명 대응 계획을 발표하고 데이터 경제로 전환을 선언했다. 문재인 대통령이 직접 "최고수준의 AI 인재를 양성하겠다"고 선언하며 지난해 12월엔 \'인공지능 국가 전략\'도 발표했다.\n· 올해 AI 대학원을 7개 추가 지정(현 12개)하고, 이노베이션 아카데미를 개소하는 등 1000여 명의 AI·소프트웨어 전문 인력을 양성 중이다.\n· 그러나 정작 업계에선 "당장 필요한 인력도 심각하게 부족하다"고 호소한다. 국내 양대 IT 기업인 네이버·카카오도 예외가 아니다. AI 전문인력은 고사하고 원재료인 \'데이터\'를 다룰 인재조차 부족하다는 것.\n12일 목요대화에 참석한 여민수 카카도 공동대표. KTV 캡처\n"돈·장비 있는데, 사람이 없다"\n여민수 대표는 "데이터는 많고 분석할 장비는 돈을 주고 사면 되지만, 데이터를 이해하고 가공·분석해 적용할 사람이 필요하다"고 했다. 이어 "가장 취약한 이 부분 인력을 정말 빨리 보강하지 않으면 힘들어질 수 있다"고 덧붙였다.\n· 한국데이터산업 진흥원의 국내 데이터산업 현황조사에 따르면 지난해 순수 데이터 직무인력(지원 인력 제외)은 8만 9000여명 수준.\n· 2020년 기준 산업계에 부족한 인원은 약 4000여 명. 향후 2023년까지 2만 2600여 명이 더 부족할 것으로 추산된다. 산업계 전체의 평균 데이터 인력 부족 비율은 16%.(2019 데이터산업백서)\n· 인공지능·클라우드 등 유망 분야까지 포함하면 인력난은 더 심각하다. 향후 3년간 인공지능에 2만 5000명, 클라우드에 7800명이 부족할 전망. (소프트웨어정책연구소)\n· 지난해 12월 국회입법조사처는 "미국 등 경쟁국은 빅데이터 기술 수준을 기반으로 인공지능 발전을 추진 중이지만, 한국은 빅데이터 기술 수준이 미국 대비 83.4%로 낮아 데이터와 인공지능 발전을 동시에 추진해야 하는 상황"이라고 진단했다.(인공지능 기술·활용·인재 현황과 시사점)\n2018년 기준 전망으로 2023년까지 전 산업의 데이터직무별 필요 인력 전망치. 한국데이터산업진흥원, 2019 데이터산업백서.\n"중국 알리바바 다 합친 것보다 적다"\n한성숙 네이버 대표는 "미국은 말할 것도 없고, 중국의 알리바바 한 곳의 데이터 전문가 규모가 우리나라 전체와 비교해도 차이가 크게 날 정도로 심각하다"며 "어떻게 인력을 빠르게 육성할지가 중요하다"고 했다.\n· 2014년~2018년 데이터 전문인력 증가를 보면, 미국은 400만명(1046만명→1450만명), EU는 140만명(582만명→723만명), 일본은 80만명(334만명→411만명) 늘었다. 한국은 같은 기간 약 5만명(26만 7000명→31만 8000명) 증가에 그쳤다. 이중 순수 데이터 직무 인력은 1만 4000명.\n· 한성숙 대표가 언급한 알리바바의 경우 미국·중국·이스라엘·싱가포르 등에 AI 랩이 있고, 데이터과학 및 기술연구원을 별도로 운영하고 있다. AI 핵심 인력만 500~1000명으로 추산된다. 데이터 라벨링 등 단순 데이터 관련 인력은 20만명에 달한다.\n· 중국 기업 바이두도 실리콘밸리 AI 랩(300여명)을 포함 총 500명 이상의 연구원을 보유했다. 텐센트도 중국 연구소에 370명의 전문 인력이 있다. 중국은 2015년 국무원이 데이터산업을 국가 발전전략으로 공식화했다.\n중국 바이두·알리바바·텐센트(BAT)의 AI 연구 인력. 한국보건산업진흥원, \'주요국가별 인공지능(AI) 인력양성 정책 및 시사점\'.\n"수도권大 정원 제한…서울대 컴공과 15년째 55명"\n한성숙 대표는 "AI 기술 인력과 관련해 한국은 수도권 대학 입학정원이 제한돼 있고, 사이언스 대학원도 몇십 명 단위"라며 "미국은 수백, 수천 명을 길러내는 상황이라 경쟁력 측면에서 (인력 양성이) 중요하다"고 했다.\n· 과학기술정보통신부에 따르면 국내 AI 인재(대학원 이상 고급인력)는 연평균 300여 명(2019년) 배출된다. 2019년 5개 대학(KAIST, GIST 등)에 AI 전문대학원을 설치하고, 올해 7곳을 추가 지정했지만, 연간 선발 정원은 총 520명. 2022년 현장에 추가될 인재는 249명 수준이다.\n· 한성숙 대표가 언급했듯 수도권 입학정원 규제 영향도 크다. 산업계와 가깝고, 우수 인재가 많은 수도권 대학들이 AI 인재 양성에 뛰어들기 어렵다. 지난 9월 대학총장 등 200여 명이 참가한 교육부 세미나에서도 "신산업 관련 학과는 정원외 선발을 허용하는 과감한 규제 완화가 필요하다"(송승호 충북보건과학대 총장)는 지적이 나왔다. 교육부는 "학령인구가 줄고 있어 수도권 규제를 풀면 지방대가 타격을 입는다"며 부정적이다.\n· 미국은 알파벳(구글)·아마존·애플·마이크로소프트 등 민간 기업의 투자가 많고, 정부의 \'국가 AI 연구개발 전략계획\' 등이 이를 뒷받침한다. 카네기멜론·MIT 등 주요 기술 대학마다 연간 수백명을 쏟아낸다. 미국 스탠퍼드대학 컴퓨터사이언스 학과는 2008년 141명이던 정원이 지난해 745명까지 늘었다. 서울대 컴퓨터 공학부는 15년째 정원 55명.\n· 중국도 지난해 35개 대학에 AI 학과를 신설하는 등 전체 대학의 40%인 479개 대학에 빅데이터·AI 전공 과정이 있다. 올해도 추가로 50여 개 AI 단과대학과 연구원을 설립하고 있다. 중국 정부의 \'대학 AI 인재 국제양성계획(2018)\'에 따르면 2023년까지 AI 교수 500명, 학생 5000명을 기를 예정이다.\n12일 24차 목요대화에 참석한 한성숙 대표. KTV 캡처\n데이터 수집 역차별도\n여민수 대표는 "인공지능이 똑똑해지기 위해서는 수집하는 데이터양이 좀 더 방대할 필요가 있다. 중국은 그런 부분에서 전 세계에서 가장 자유롭게 (데이터를) 수집하는 국가"라고 말했다. 이어 "구글·페이스북 등 글로벌 플랫폼과 경쟁하면서, 국내법을 준수하고 있지만 글로벌 플랫폼도 같은 룰 내에서 하는지 들여다볼 필요가 있다"고 덧붙였다.\n· 중국은 14억 인구가 만들어내는 데이터가 압도적이다. 정부 주도로 안면인식 정보 같은 생체데이터 수집도 이뤄진다. 휴대폰 개설시 6초간 안면을 찍은 동영상을 제출하는 게 대표적. 기업의 데이터 수집도 폭 넓다. 의료건강·핀테크·모빌리티·스마트시티 등 대부분의 ICT 산업이 규제 없이 사용자 데이터를 수집해 AI 알고리즘을 고도화한다.\n· 반면 한국은 빅데이터 사용 및 활용 능력이 전 세계 63개국 중 56위(스위스 국제경영대학원, 2017). 국내 기업의 빅데이터 이용률도 7.5%로 저조하다. 올해 데이터 3법 개정으로 가명정보 사용의 길이 열렸지만, 업계에선 "너무 제한적"이라는 불만이 여전하다.\n· 문제는 여민수 대표가 언급한 국내외 기업 간 역차별이 데이터 수집에서도 일어나고 있다는 것. 구글·페이스북은 자사 글로벌 정책에 따라 서비스 가입 시 받은 동의 1회로 사용자의 위치정보·마케팅동의 등 개인정보 50종 이상을 수집한다. 반면 네이버·카카오 등 국내 기업은 개인정보보호법 등에 의해 포괄동의가 금지되어 있어 10~20개 개인정보만 수집할 수 있다.\n정원엽 기자 jung.wonyeob@joongang.co.kr\n관련기사\n[팩플]구글·美대사관 설득 통했나···구글갑질방지법 돌연 잠잠\n[팩플]배달 큰 손 네이버···배달대행 1위 업체도 400억 쏟았다\n[팩플]\'바이든 찍었지만 규제는 No\' 우버 되살린 캘리포니아\n[팩플]망중립성ㆍ중국 IT갈등…\'트럼프완 달라\' 바이든의 테크 정책\n팩플레터 구독은 여기서→ https://url.kr/qmvPIX', '한성숙 네이버 대표(왼쪽)와 최은석 CJ주식회사 경영전략 총괄이 26일 인터컨티넨탈 서울 코엑스 호텔에서 열린 CJ-NAVER 사업 제휴에 합의했다. 사진 CJ그룹\n네이버와 CJ그룹이 6000억원 규모의 상호 지분투자를 하는 내용의 계약을 체결했다. 양사는 콘텐트와 물류 분야에서 시너지를 극대화하며 글로벌 경쟁력을 강화한다는 계획이다.\n26일 네이버는 CJ 그룹 계열사인 CJ ENM, 스튜디오 드래곤과 각각 1500억원, CJ대한통운과 3000억원의 상호 지분을 교환한다고 밝혔다. 이번 자사주 교환으로 네이버는 CJ대한통운(7.85%), CJ ENM(4.99%)의 3대 주주, 스튜디오드래곤(6.26%)의 2대 주주가 된다. CJ ENM과 스튜디오드래곤은 네이버 지분을 각각 0.32%, CJ대한통운은 네이버 지분 0.64%를 보유하게 된다.\n네이버는 보유 자사주를 해당 규모만큼 CJ 쪽에 매각하고, CJ ENM과 CJ대한통운은 자사주 매각, 스튜디오드래곤은 3자배정 유상증자(신주발행) 방식을 취한다. 자사주 교환일은 27일이며, 스튜디오드래곤의 유상증자에는 약 2주가 소요될 전망이다.\n넷플릭스 잡아라, 네이버-티빙 시너지 효과 기대  \nCJ와 네이버는 공동 콘텐트 투자 펀드 조성을 포함해 앞으로 3년간 3000억원 규모의 투자를 진행하기로 했다. CJ ENM과 스튜디오드래곤은 영화 ‘기생충’, 드라마 ‘도깨비’ 등을 제작한 경험이 있고, 네이버 웹툰은 글로벌 월간 이용자 수가 6700만명에 달한다. CJ의 콘텐트 IP·네이버 웹툰 IP를 활용해 가상현실(VR)·증강현실(AR)을 적용한 실감형 콘텐트를 제작하며, 브이라이브(V Live)·라인·티빙 등 플랫폼간 협업도 추진한다.\n네이버는 CJ ENM에서 이달 초 분사한 OTT(온라인동영상서비스) 서비스 티빙(TVING)에도 지분을 넣기로 했다. 양사는 티빙-네이버 멤버십 간 결합상품 출시 등 가입자 확대를 위한 협력을 추진하는 동시에, 네이버가 티빙 지분 투자에도 참여해 넷플릭스 등 글로벌 OTT에 맞설 수 있는 확고한 경쟁력을 구축한다는 계획이다.\nADVERTISEMENT\n국내 최대 e커머스 공룡 출현 현실화  \n네이버는 또한 택배 인프라를 갖춘 CJ 대한통운과 e커머스·물류 분야에서 협력하기로 했다. CJ 대한통운의 e-풀필먼트(포장·배송·관리를 모두 한꺼번에 처리해주는 시스템), 허브 터미널, 글로벌 물류 인프라를 활용해 판매자와 소비자 모두에게 새로운 경험을 선사할 수 있는 혁신적인 모델을 구축해 나간다는 방침이다. 이를 위해 우선 주문부터 배송 알림까지 전 과정을 디지털화한다. 수요 예측, 물류 자동화, 재고배치 최적화, 자율주행, 물류 로봇 등의 디지털 물류 시스템을 정교화하며 스마트 물류체계를 구축해 나갈 예정이다.\n이와 더불어 양사는 사업제휴 협의체를 통해 인공지능·빅데이터·로봇기술 등 미래유망 분야 추가 공동사업 기회 발굴을 위해서도 협력해 나가기로 했다.\n네이버 한성숙 대표는 “콘텐트, 물류에 있어 독보적인 역량을 가지고 있는 CJ 그룹과의 협업으로 국내외 사용자들에게 새로운 경험과 편의를 제공해나가고자 한다”며, “네이버는 앞으로도 다양한 분야의 파트너들과의 협업을 강화하며, 글로벌 경쟁 환경에서 경쟁력을 강화해나갈 것”이라고 밝혔다.\n최은석 ㈜CJ 경영전략총괄은 “이번 제휴는 각 분야에서 독보적인 역량을 갖춘 두 기업이 만나 글로벌 경쟁 시장에서 앞서 나갈 수 있는 새로운 협력 패러다임”이라고 평가하며 “앞으로도 다양한 형태의 개방적 협력을 통해 신성장 동력을 찾기 위해 노력하겠다”고 말했다.\n배정원 기자 bae.jungwon@joongang.co.kr', 'FIFA 20세 이하(U-20) 월드컵 결승전 한국과 우크라이나의 경기에서 준우승을 차지한 한국 대표. 연합\n지난해 6월 대한민국 U-20(20세 이하) 축구 대표팀이 국제축구연맹(FIFA) 주관 U-20 월드컵에서 준우승했다. 2002년 월드컵 4강 신화 이후 최대 쾌거. 척박한 한국 유소년 축구의 \'기적\'이라는 평가가 나왔다.\n\n\n\n이 기적엔 숨은 공신이 있다. 인공지능(AI) 축구영상 분석 스타트업 \'비프로일레븐\'(이하 비프로)이다. 조연상 프로축구연맹 사무국장은 "U20 월드컵 대표팀 선수 86%는 비프로 시스템을 통해 육성했다"며 "3년 이상 누적된 데이터와 비디오가 (선수 선발과 육성에) 큰 도움이 됐다"고 말했다.\n그간 유소년 선수는 역량 파악이 어려워 주로 감독 추천이나 주요 대회 성적으로 대표팀에 선발됐다. 하지만 비프로의 선수 분석 시스템이 국내 유소년리그에 적용되며 달라졌다. 대표팀은 비프로에 누적된 경기 영상과 선수별 데이터를 활용해 최적의 선수를 찾았다. 명문 팀 바이에른 뮌헨에 진출한 정우영(현재 프라이부르크), 상주 상무의 오세훈, 광주FC 엄원상, 전북 현대 이수빈 등 월드컵 준우승 주역 대부분이 비프로 분석으로 스포트라이트를 받았다.\n한국 대표팀만 비프로에 반한 게 아니다. 비프로는 창업 5년 만에 유럽 5대 빅리그(영국·스페인·이탈리아·독일·프랑스) 주요 팀 등 전 세계 700여 개 팀을 고객으로 확보했다. 지난달 24일 독일 함부르크에 있는 비프로 강현욱(29) 대표를 화상으로 만났다.\n학생창업, 그리고 해외진출\n축구영상 인공지능(AI) 분석 스타트업 비프로일레븐 강현욱 대표. 비프로일레븐 제공\n강 대표는 문과 출신(서울대 사회교육과)의 축구광이다. 군대 전역 후 로스쿨 진학을 고민하던 그는 동아리(멋쟁이 사자처럼)에서 코딩을 배워 비프로를 창업했다. 교내 축구 동아리 활동 중 경기 기록을 더 편하게 보고 싶어 앱을 만든 게 시작이었다. 수기에 의존했던 기록을 앱으로 볼 수 있게 만들자 아마추어팀들이 앱을 쓰고 싶다고 연락해왔다.\nADVERTISEMENT\n앱의 가능성을 본 강 대표는 2015년 2월 아마추어도 프로처럼 뛸 수 있다는 의미를 담은 \'비프로일레븐(Bepro11)\'을 창업했다. 이후 축구데이터 분석업체(H스포츠)와 손잡고 영상 분석 제품을 개발해 시범사업을 시작했다. 2016년 K리그 주니어 대회를 시작으로 이내 국내 모든 중·고교 경기 분석을 맡았다. 당시 프로팀도 안 하던 영상분석 서비스가 유소년 리그에 적용됐다. U-20 월드컵 준우승의 싹이 자랐다.\n이듬해인 2017년 비프로는 독일에 진출했다. 강 대표는 "회사가 자리 잡기도 전에 유럽에 진출한다고 하자 \'미쳤다\'는 반응이 많았다"며 "그러나 축구의 본고장은 유럽이고, 국내 시장은 규모가 작아 성장에 한계가 있다고 판단했다"고 회상했다. 처음 계약했던 독일 함부르크지역 \'토이토니아\'(5부 리그) 팀이 비프로 서비스를 사용한 이후 순위가 14위에서 3위로 뛰어 오르며 입소문이 나기 시작했다. 당시 함부르크에 있던 손흥민 선수의 에이전트 등도 적극적으로 축구계 인사를 소개해 줬다.\n해외로 진출한 비프로는 3년 만에 전 세계 12개국 700여 팀이 사용할 정도로 성장했다. 유럽 빅5 리그의 쟁쟁한 클럽이 주요 고객이다. 소프트뱅크 벤처스 등 투자사도 비프로의 가능성에 반해 240억원(누적금액)을 투자했다.\n팀 데이터 분석 및 영상 활용 예시. 비프로일레븐\n필드 전체를 읽는 \'AI 감독\'\n어떤 기술이 있기에 쟁쟁한 팀들이 비프로에 꽂혔나?\n영상과 데이터 분석, 정보 공유 플랫폼 기술을 합쳐 모든 선수의 움직임과 상황을 포착·분석하고 맞춤형 리포트를 제공한다. 감독이 "압박이 약하고 왼쪽이 빈다"고 지적하는 게 아니라 데이터로 문제를 보여주고, 해당 영상을 바로 보여주는 식이다.\n핵심 기술은 뭔가?\n분석 데이터다. 스카우터 시점(경기장 전체 시점) 카메라 3대로 영상을 수집한다. \'오브젝트 트래킹\'기술을 통해 모든 선수 움직임을 AI로 추적하며 슈팅·패스·크로스·태클·인터셉트 등 30여개의 \'이벤트 데이터\'와 이동하는 모든 좌표를 추적하는 \'포지셔널 데이터\'(뛴 거리·최고속도·스프린트 횟수·거리 등)를 모은다. 두 데이터를 결합하고 영상으로 확인하면 \'경기 맥락\'과 \'전술\' 분석이 가능하다. 수비라인이 벌어진 정도, 미드필더의 압박 강도, 포지션 치우침 등이 한눈에 보이는 거다. AI가 놓치는 건 100여명의 프리랜서 분석관이 보완해 정교함을 더한다.\n단기간에 유럽 빅리그 팀을 사로잡은 비결이 뭔가?  \n쉽고 편하며 저렴하다. 그간 선수 활동 데이터 수집을 위해선 무거운 웨어러블 장비를 입어야 했다. 선수는 불편할 수밖에 없었다. 중소규모 팀은 재정문제로 기술 활용을 부담스러워 했다. 반면 비프로 서비스는 개발한 카메라만 설치하면 된다. 분석 솔루션도 원하는 것만 선택 패키지로 사용할 수 있어 이용료도 연간 400만원에서 5000만원까지 다양한 선택이 가능하다. 저렴한 가격에 영상부터 분석, 편집, 데이터 공유까지 해주는 원스톱 솔루션을 쓸 수 있다는 점이 큰 경쟁력이 됐다.\n비프로일레븐의 영상기반 인공지능(AI) 분석 시스템. 비프로일레븐\n유럽 5대 리그가 반했다 \n어떤 팀들이 활용하나?\n황의조 선수가 뛰는 프랑스 보르도, 영국 크리스탈팰리스·뉴캐슬, 스페인 라리가에선 레알소시에다드·세비야, 이탈리아에선 AS로마·AC밀란, 독일 레버쿠젠·쾰른·프랑크프루트 등이 서비스를 사용하고 있다. 프로팀뿐 아니라 하부리그 및 유소년팀까지 활용하는 경우가 많다.\n손흥민 선수가 뛰는 토트넘 등 빅클럽은 없나?\n최고 수준 클럽보다 중상위권 팀들이 IT기술로 성장할 여지가 크다. 대표 고객인 독일 호펜하임팀은 "돈이 아니라 기술로 바이에른 뮌헨, 도르트문트 같은 강팀과 경쟁하겠다"고 선언했다. 리그 내 한팀이 도입해 효과를 보면, 리그 전체로 자연스레 확대된다. 현재 빅클럽과 추진 중인 계약도 몇 건 있다.\n사용하는 팀들은 만족하나?\n매주 분석시스템 재사용률은 90%를 넘어섰다. 감독과 코치진은 물론이고 선수들도 자신의 장·단점을 한 번에 확인할 수 있어 만족해한다. 한번 서비스를 이용한 구단은 거의 100%에 가깝게 재계약한다.\n비프로일레븐의 영상기반 인공지능(AI) 분석 시스템. 비프로일레븐\n게임 부럽지 않은 빅데이터\n비프로의 강점은 경기장에 카메라를 한 번 설치하면 추가 비용 없이 선수 및 경기 데이터를 쌓을 수 있다는 점이다. 지금까지 분석한 경기만 2만 경기. 전 세계 4만 4000명의 선수 데이터(코치 등 포함 시 7만명) 및 영상 데이터를 보유하고 있다. 특히 영상 분석은 꿈도 꾸지 못했던 유소년 축구계가 열광하고 있다.\n데이터 활용 가능성이 높아 보인다\n영상과 데이터는 향후 핵심 자산이다. 다음 비지니스는 스카우팅 플랫폼을 만드는 거다. 풋볼매니지먼트(축구 시뮬레이션 게임) 같은 선수 검색 엔진을 구축할 계획이다. 리오넬 메시 같은 선수 데이터는 누구나 알지만, 전 세계 유스 선수 데이터는 누구도 보유하지 못했다. 선수 발굴 시장은 스포츠업계에서 가장 유망한 시장이다. 그밖에 유럽에선 스포츠 베팅이 합법이라 데이터를 활용한 승부 예측 협력 문의도 들어온다.\n유망주 스카우트 시장에 경쟁자가 없나?\n중계방송 분석으로 유망주 데이터를 모으는 \'와이 스카웃(Wyscout)\'이 있다. 하지만 방송 경기가 제한적이고, 수작업으로 데이터를 수집해 양이 많지 않다. 반면 우리는 카메라가 설치된 구장의 모든 경기데이터와 선수 데이터를 축적한다. 향후 유망주 스카우트에서 비프로가 앞설 수밖에 없다.\n선수 개인별 분석 예시. 비프로일레븐\n나만의 기록, 나만의 영상\n축구 경기 중계도 한다고 들었다\n최근 유튜브로 대통령금배 고교축구대회 중계를 시험서비스 했다. 해설자는 없지만, 경기 직관과 비슷한 경험을 할 수 있다. 우리 카메라가 설치된 경기장이면 하부 리그는 물론 아마추어 경기까지 중계가 가능하다. 작은 로컬 경기 중계 시장도 염두에 두고 있다.\n선수 말고 일반 사용자도 비프로 서비스를 이용할 수 있나?\n서울 고양 어울림 구장부터 중고등학교 운동장까지 한국 114개 경기장에 카메라를 설치했다. 이를 기반으로 아마추어 경기 분석도 가능하다. 올해 카메라 200대를 추가 설치해 국내 경기장 대부분에 서비스를 확대할 예정이다. 내년부턴 일반인도 자신의 경기 영상과 경기 데이터를 분석 받을 수 있게 된다.\nB2C(기업 대 소비자) 사업 모델인가?\n회당 2만원 정도만 내면 나의 발리슛 장면을 소장하고, 내가 뛴 경기 기록을 체계적으로 누적하며 성장 그래프도 살펴볼 수 있다. 미국에선 이미 시범 사업을 시작했다. 이는 비프로의 비전인 경기 영상과 데이터 민주화와 연결되는 부분이다.\n레알마드리드 유소년팀 계약을 위해 스페인을 찾은 비프로일레븐 강현욱 대표. 비프로일레븐 제공\n앞으로의 계획은?\n스포츠는 신기술 적용이 더딘 분야다. 프로팀뿐 아니라 유소년·아마추어까지 영상·데이터를 활용할 수 있게 하고 싶다. 객관적 데이터로 선수를 성장시키고, 주목받지 못하는 선수를 발굴하는 기회를 만들고자 한다. 축구뿐 아니라 모든 스포츠 경기 분석으로 확장해 스포츠계의 구글이 되고자 한다.\n가파른 성장세를 보이던 비프로도 올해 전 세계를 휩쓴 신종코로나바이러스에 주춤했다. 유럽 대부분 축구 리그가 시즌을 조기 종료했고 신규 시즌 개막도 미뤘다. 재정 위기를 겪는 구단도 늘어 계약이 연기되는 등 악재를 만나기도 했다. 하지만 강 대표는 "오히려 기회를 발견했다"고 했다. 그간 데이터 분석의 가치를 모르던 팀들도 경기 영상 분석이나 데이터를 활용하는 방법을 고민하기 시작했기 때문이다. 최근 대학에 자퇴서를 낸 강 대표는 이달 축구 종주국인 영국 런던으로 본사를 옮겨 글로벌 시장 석권 2막을 시작할 계획이다.\nADVERTISEMENT\n정원엽 기자 jung.wonyeob@joongang.co.kr\n관련기사\n네이버 웹툰 연봉 3억? 우린 \'결제액 90%\' 작가 준다…대안 웹툰 딜리헙\n[한국의 실리콘밸리, 판교] “10년 후엔 우리 무너뜨릴 수 있다…요즘 대기업들, 스타트업 겁내”\n[한국의 실리콘밸리, 판교] 7개월 만에 매출 200억원 찍었다…티몬 창업자가 꽂힌 시장\n\'그 집\'에 꽂혀 네이버·카카오·애플·삼성전자 뛰쳐나온 남자들\n팩플레터 구독은 여기서→https://url.kr/qmvPIX', '손태승 우리금융그룹 회장이 임직원들에게 ＂코로나로 인한 세상의 변화는 기업에 새로운 기회가 될 수 있다“고 당부하고 있다. [사진 우리금융그룹]\n우리금융그룹이 오는 2024년까지 5년간 여신·투자 등 총 10조원 규모의 한국판 뉴딜 금융지원에 나선다.\n우리금융은 지난 8월 손태승 회장을 위원장으로 한 그룹 뉴딜 금융지원 위원회를 개최해 한국판 뉴딜을 향후 그룹의 투자와 우량기업 유치 등 신성장 동력 발굴 기회로 적극 활용한다는 전략을 세웠다. 이어 지난 3일엔 뉴딜 전략회의를 열고 한국판 뉴딜 지원방안을 구체화했다.\n먼저 디지털 뉴딜 분야 지원을 위해 데이터 신사업을 본격 추진하기로 했다. 구체적으로는 내달 중 우리금융그룹의 스타트업 육성프로그램인 디노랩 육성기업과의 협업을 통해 소상공인을 위한 비대면 초간편 신용대출을 출시한다는 계획이다. 또 중소기업·소상공인들의 언택트 트렌드 대응을 위해 정책자금·보증기관 출연 등을 활용한 맞춤형 여신지원을 확대하기로 했다. 소상공인들의 온라인 판매역량을 강화하기 위해 우리카드에서 운영하는 온라인몰 ‘위비마켓’에 입점하는 기회를 주고, 카드 매출 빅데이터를 활용한 입지·경쟁 분석을 제공하는 등 비금융 부문의 지원도 늘리기로 했다.\n그린 뉴딜 분야에서도 태양광·해상풍력발전 투자에 오랜 경험과 역량을 보유한 그룹 CIB(Corporate&Investment Bank)부문을 중심으로 친환경·녹색혁신기업에 대한 금융지원을 확대한다. 올해 하반기 중에만 국내 신재생에너지·친환경 부문에 2000억원 이상의 신규 투자를 계획했다. 정책금융·신용보증 지원제도를 활용하고 분야별 전문기관과의 협업을 강화해 디지털·그린 뉴딜 관련 우수 기술기업에 대한 지원을 확대하고 특화상품도 출시할 예정이다. 또 그린 모빌리티 시장의 성장을 뒷받침하기 위해 관련 기업에 대한 금융지원도 추진하기로 했다.\n고용과 사회 안전망 강화에도 힘을 보태기 위해 양질의 일자리 창출을 위한 노력은 강화한다. 착한 일자리 창출 중소기업들에 대한 특판 정기예금을 마련해 대출금리 우대 혜택을 제공하고, 소상공인들의 재기 지원을 위한 채무 재조정 프로그램을 활성화하는 등 관련 금융지원을 강화하는 것이 골자다. 그에 앞서 우리은행은 지난 14일부터 총 200명 규모의 하반기 신입행원 공개채용 절차에 돌입해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 불투명해진 채용시장에 활기를 불어넣기도 했다. 손태승 회장은 “한국판 뉴딜의 성공을 뒷받침할 수 있도록 디지털 뉴딜·그린 뉴딜·안전망 강화 등 주요 사업별로 마련한 지원책들을 연내 조기 착수가 가능한 사업부터 빠르게 추진하라”고 당부했다.\nADVERTISEMENT\n한국판 뉴딜이 아니더라도 우리금융그룹은 이미 올해에만 자체적으로 혁신성장기업에 6조3200억을 지원하기로 계획하는 등 사회 발전을 위한 투자에 힘써왔다. 그 배경엔 지난해 출범한 혁신금융추진위원회가 있다. 혁신금융추진위원회는 여신지원·여신제도개선·투자지원·핀테크지원 등 4개 부문에 각각 추진단을 두고 우리은행을 중심으로 다양한 지원방안을 마련해 추진 중이다.\n우선 여신지원부문은 올해 6조원 지원을 목표로 해 1분기에만 기술금융에 4조9010억원을 공급했다. 특히 IP(지식재산권)를 포함한 동산금융에는 지난 7월까지 2340억원을 공급해, 연간 목표액 2000억원의 117% 이상을 지원하는 성과를 냈다.\n여신제도개선부문은 영업현장의 동산담보대출을 활성화하기 위해 우리은행 본점에서 담보 사전평가를 대행 해주고, 심사부서에서 동산과 IP 보유 기업에 대한 심사를 우선적으로 신속하게 진행토록 하는 방안을 강구했다. 올해는 동산·IP 등을 포괄하는 일괄담보 규정과 프로세스를 구축하고, 비재무정보와 기술력 등 미래 성장성을 기반으로 하는 기업여신 심사시스템을 개선해나가고 있다.\n지난해 2200억원을 목표한 투자지원부문은 3040억원어치 투자를 집행해 목표액의 38%를 초과달성했다. 올해는 혁신모험펀드 등 간접투자 부문의 목표금액을 1000억원 증액해 3000억원으로 설정하고, 직접투자 부문의 목표를 200억원으로 설정해 총 3200억원 규모로 투자할 계획을 세웠다. 이를 토대로 코로나19 영향으로 어려움을 겪고 있는 유망기업들이 데스밸리(Death Valley)를 넘어 유니콘 기업으로 성장하는 데 더욱 힘을 보탤 예정이다.\n핀테크지원부문에서는 초기 창업기업 중심 지원프로그램인 위비핀테크랩과 성장 가능성이 큰 스타트업을 위한 디벨로퍼랩 등을 통합해 디노랩(Digital Innovation Lab) 통합센터를 운영하기로 했다. 통합센터의 재출범을 계기로 그룹사 현업부서와 스타트업 간 협업 및 투자도 강화한다.\nADVERTISEMENT\n정용환 기자 jeong.yonghwan1@joongang.co.kr', '윤종규 KB금융그룹 회장이 지난 8월 사내 직원들과 유튜브를 통해 ‘e-소통라이브’ 행사를 진행하고 있다. [사진 KB금융그룹]\nKB국민은행에는 대중교통을 이용하고, 미세먼지 퀴즈를 맞히면 우대금리를 주는 ‘KB 맑은 하늘 적금’ 상품이 있다. KB금융그룹의 미션(세상을 바꾸는 금융)에 따라 금융을 통해 사회·환경에 긍정적인 영향을 창출하기 위해 지난해 3월 출시됐다. KB금융그룹은 맑은 하늘 적금처럼 ESG(환경·사회·지배구조)에 기반을 둔 경영에 힘을 쏟아왔다. 이런 KB금융에 친환경, 디지털 등 미래먹거리에 집중적으로 투자하는 ‘한국판 뉴딜 사업’은 “의미 있는 사업 기회”(KB금융그룹 윤종규  회장)이다.\nKB금융이 한국판 뉴딜 사업에 2025년까지 총 10조원을 지원하기로 했다. 기존 혁신 금융지원(66조원)을 더하면 총 76조원의 금융지원이 직·간접적으로 이뤄진다. 지난 7월 KB 혁신금융협의회를 KB 뉴딜·혁신금융협의회로 확대하며 결정한 사안이다. 뉴딜·혁신금융협의회는 윤 회장이 직접 의장을 맡고, 허인 KB국민은행장 등 주요 계열사 경영진이 참가하고 있다.\nKB금융이 중점 지원하는 분야는 우선 한국판 뉴딜 사업의 10대 대표과제 중 ▶그린 스마트 스쿨 ▶국민안전 SOC 디지털화 ▶그린 리모델링 ▶친환경 미래 이동성 등 5개 과제이다. 이들 사업에만 2025년까지 9조원의 지원한다. 여기에 데이터 댐, 지능형 정부, 스마트 인프라 의료 등을 중심으로 디지털 뉴딜 관련 사업에도 1조원을 지원하기로 했다. 윤 회장은 “KB 뉴딜·혁신금융협의회를 중심으로 다양한 사업 아이디어를 발굴하고, 구체적인 실행방안을 수립하여 속도감 있게 추진해 나가자”고 말했다.\nKB금융은 지난 3일 청와대에서 열린 ‘제1차 한국판 뉴딜 전략회의’ 후 구체적인 지원계획도 속속 세우고 있다. 국민안전 SOC 디지털화 사업은 KB국민은행을 중심으로  ‘서울춘천고속도로 차액보전방식 재구조화 사업’에 4850억원을 지원한다. 국민도 수익을 공유할 수 있도록 공모펀드를 조성하는 방안도 관계 기관과 협의 중이다.\n그린에너지 사업에는 5050억원이 우선 지원된다. 1300억원 규모의 ‘KB 신재생에너지사모 특별자산 투자신탁 2호’를 조성하고, 총 사업비 3750억원의 ‘비금도 태양광 발전사업’에도 참여하기로 했다. KB금융 관계자는 “신재생에너지 금융 분야에서 축적된 국내 최고 수준의 역량을 바탕으로 그린에너지 사업에 박차를 가할 계획”이라 말했다.\nADVERTISEMENT\nKB금융은 한국형 뉴딜 계획이 발표되기 전부터 친환경 에너지 사업 등에 관심을 기울여 왔다. 그룹 차원에서는 친환경 비전인 ‘KB 그린 웨이(GREEN WAY) 2030’을 추진하고 있다. 2030년까지 탄소배출량을 2017년 대비 25% 줄이고 현재 20조원 규모의 ESG 상품·투자·대출 규모를 50조원까지 확대하는 게 목표다. 올해 3월에는 금융권 최초로 이사회 내에 ‘ESG(환경·사회·지배구조) 위원회’를 신설해 ESG 관련 사업을 그룹의 핵심전략사업들로 육성하고 있다. ‘해남 솔라시도 태양광 발전·에너지 프로젝트’ 및 ‘영암 풍력·태양광 발전사업’ 등 신재생 에너지 분야가 대표적인 전략사업이다. 윤 회장도 지난 3일 청와대에서 열린 ‘제1차 한국판 뉴딜 전략회의’에 참여해 “KB금융은 ‘세상을 바꾸는 금융’이라는 미션 아래, 2030년까지 자체적으로 탄소배출량 25% 감축 노력과 더불어 ‘맑은 하늘’, ‘맑은 바다’ 적금과 같은 친환경 상품을 선제적으로 개발하는 등 ESG 경영을 적극적으로 추진하고 있다”고 말했다.\nESG 분야 스타트업 육성에도 앞장서고 있다. KB금융은 성장 가능성이 높은 스타트업 발굴 및 지원을 위해 ‘KB 이노베이션 HUB 센터’를 2015년 3월 출범하여 운영 중이다. 올해 하반기에도 ‘KB 스타터스’ 기업 21개사를 추가 선정했는데, ESG 분야 등에서 우수한 역량과 기술을 가진 스타트업이 선정됐다. 지역사회 지원, 공익사업 투자 등 사회공헌 투자 기업인 지플러스, 인공지능(AI) 딥러닝 기술을 바탕으로 저소득층도 부담 없이 가입 가능한 보험서비스를 제공하는 ‘마이크로프로텍트’ 등이다.\n디지털 혁신도 KB금융의 주요 과제 중 하나다. KB금융의 디지털 혁신 전략의 중심은 ‘고객가치’이다. 디지털 기술 자체나 빅 테크 기업과의 경쟁에 집중하기보다 고객에게 더 나은 혜택을 제공하기 위한 디지털 기술 활용에 중점을 두고 있다. 고객들의 통신비 절감과 금융-통신의 융복합 서비스로 편의성을 늘린 ‘Liiv M(리브 M)’이나 유효기간 없는 공인증서인 ‘KB 모바일인증서’ 등이 대표적 상품이다. KB금융 관계자는 “모바일 서비스만 제공하는 인터넷전문은행이나 핀테크 기업과는 달리 국내 최대규모의 오프라인 채널 네트워크 기반 위에서 모바일 혁신을 통한 차별적인 서비스를 제공함으로써 온·오프라인이 조화를 이루는 고객 경험을 제공하고자 한다”고 설명했다.\n안효성 기자 hyoza@joongang.co.kr', '대학의 길, 총장이 답하다\n“대한민국 IT(정보통신) 교육을 선도한 대학으로서 앞으로는 AI(인공지능)를 선도해야 한다는 책임감을 느낍니다.”\n\n\n\n\n황준성(66) 숭실대 총장의 최대 관심사는 AI다. 2017년 총장에 취임할 때부터 AI를 강조해 온 그는 다음달 개교기념일을 맞아 AI 비전 선포식을 개최할 계획이다. 앞으로 숭실대를 AI 중심으로 혁신하기 위한 종합 계획을 발표하는 자리다.\n2017년 총장에 취임할 때부터 AI를 강조해온 황준성 숭실대학교 총장이 17일 서울 숭실대 총장실에서 중앙일보와 인터뷰하고 있다. 우상조 기자\n지난 17일 중앙일보와 만난 황 총장은 “숭실대의 모든 학문은 AI로 통한다는 것이 핵심 기조”라며 “전공에 관계없이 AI를 이해하고 융합할 수 있는 창의적 인재를 키우는 게 우리 대학의 목표”라고 말했다.\n신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 갑자기 온라인 강의를 하게 됐다.\n“3년 전부터 교육방법을 혁신해야 한다고 보고 온·오프라인 혼합 수업을 강력하게 권장하고 있었다. 온라인에서 사전에 공부해오고 강의실에서는 창의적으로 소통하는 수업 방식이다. 코로나19가 끝나더라도 거의 모든 강좌를 혼합수업으로 가져가야 한다고 본다. 강의실도 교수가 가운데 있고 학생들이 둘러앉는 식의 ‘액티브 러닝 클래스룸’으로 바꾸고 있다. 칠판에 글 써서 하는 수업은 끝난 시대다.”\n그러면 오프라인 대학은 필요 없나.\n“온라인으로 지식을 쌓을 수 있지만, 협력하고 대화하고 인간을 이해하는 것은 온라인만으로 해결하기 어렵다. 교양을 가르치고 인격을 성숙하게 하는 것은 학교 안에서 스킨십을 통해 가능하다.”\n지난 5월 교육부가 선정한 ‘4차 산업혁명 혁신 선도대학’에 뽑혔는데.\n“숭실대는 1970년 국내 최초 전자계산학과를 만들었고 91년에는 인공지능학과가 생겼다. 무려 30여년 전부터 AI를 생각한 것이다. 2006년 IT대학이 생긴 뒤엔 다양한 IT 관련 학과를 보유하게 됐다. 2018년엔 교육부의 소프트웨어 중심대학 사업에도 선정돼 6년간 106억원을 지원받는다. 이처럼 꾸준히 IT분야 역량을 키워왔기에 가능한 일이었다.”\n1897년 미국인 선교사 배위량(W.M.Baird, 베어드)이 설립한 숭실대는 올해로 설립 123주년을 맞았다. 컴퓨터·소프트웨어 등의 분야가 강한 이유에 대해 황 총장은 “숭실이라는 이름에도 실사구시를 숭상한다는 의미가 담겨있다”며 “새로운 학문을 받아들이는 개척 DNA가 있기 때문”이라고 설명했다.\nAI 비전을 선포하는 이유는.\n“일찌감치 IT 교육에 나선 대학으로서 AI는 시대적 사명이라 생각한다. 2017년 취임 이후 학내 구성원들과 AI 혁신이 왜 필요한지 소통하고 이해를 구해왔다. 이번 선포식은 교육과 연구, 산학협력 등 여러 분야에서 AI 융합 중심으로 혁신한다는 선언이다.”\n앞으로 학생들은 어떤 교육을 받나.\n“AI 교육은 모든 학생 대상 교육과 AI 전문 인재 양성의 투트랙으로 진행한다. 당장 내년부터 모든 신입생은 1학년 교양필수로 AI 기초 과목을 들어야 한다. 또 각 전공마다 2~4학년 때 해당 전공과 관련된 AI 융합 교과목을 만들 계획이다. 이와 별도로 내년에 AI융합학부를 신설해 전문 인재를 양성한다. 즉 AI융합학부 학생들은 AI 전문가가 되고, 다른 전공 학생들은 자기 분야에 어떻게 AI를 융합할 것인지 배운다는 얘기다.”\n우리나라 교육을 고비용 저효율 구조라고 비판하는 황 총장은 “강남 대치동 학원에 몰려가 문제 하나 더 맞추려 하고, 이런저런 스펙을 관리하는 시대는 끝났다”고 말했다. 그는 “4차 산업혁명 시대에는 스펙보다 융·복합 능력, 창의력을 갖춘 인재가 더 필요하다”고 강조했다.\nADVERTISEMENT\nAI 인재를 키우려면 투자도 중요하다.\n“숭실대는 4차 산업혁명 선도대학으로 선정돼 2년간 20억원을 받게 됐다. AI융합학부 학생들은 전액 장학금으로 선발할 계획이다. 또 실험실습 기자재 확보와 우수 교원 채용 작업도 진행하고 있다. 대학 재정에 어려움이 있지만 향후 5년간 AI 분야 육성을 위해 350억원을 투자한다는 목표다. 또 중국 천진사범대학에 AI 대학원 설치도 추진 중이다. 2년은 천진사범대에서, 1년은 숭실대에서 공부하는 과정이다. AI 분야를 해외 대학에 수출하는 첫 사례가 될 것이다.”\n국내외 많은 대학이 AI를 강조하고 있다. 숭실대의 차별점은.\n“클라우스 슈밥 세계경제포럼 회장이 710만 개 일자리가 소멸할 것이라 예측했다. 또 현재 초등학생이 직업을 가질 때에는 65%가 지금 존재하지 않는 직업이라 한다. 취업의 시대에서 창업의 시대로 간다는 얘기다. 대부분 대학이 AI 교육을 외치고 있지만, 우리는 교육에서 끝나는 것이 아니라 스타트업 창업과 연결하려 한다. AI 교육을 통해 창업 아이템을 만들고 다양한 창업 경진대회를 열고, 유망한 학생들은 학교 창업지원단에서 지원하는 것이다.”\n학생 취업이 계속 어려워지고 있다.\n“대학이 취업 기관은 아니지만 학생이 교육을 받고 직업을 찾아가게 하는 것은 이 시대 대학의 소명이다. 고용 구조가 바뀌는 미래를 예측하려면 공급자 중심의 교육으로는 한계가 있다. 수요자 중심 교육을 위해 우리 대학이 마련한 시스템이 비교과 교육 프로그램이다. 전공 이외에 취업 경쟁력에 도움이 될 수 있는 1000개 이상 과목이 마련돼있다. 글쓰기나 영어, 통계프로그램, 프로그래밍, 빅데이터 등 학점이 부여되지 않는 프로그램이다.”\n학생은 줄고 대학 재정은 어렵다.\n“등록금 자율성을 인정하기 어렵다면 정부 지원이 필요하다. 미국 매사추세츠공대(MIT)가 AI대학을 만드는 데 1조 넘게 투자한다고 한다. 중국 대학도 AI에 엄청나게 투자하고 있다. 글로벌 시대에 우리가 이들과 경쟁하려면 투자 없이는 불가능하다.”\n황준성 총장\n숭실대 경제학과를 졸업하고 독일 베를린자유대에서 석·박사 학위를 받았다. 1993년 숭실대 교수로 부임했고 사회과학연구원장, 교무처장, 학사부총장 등 주요 보직을 역임했다. 2017년 2월 총장에 취임했으며 한국대학교육협의회 부회장, 한국사립대총장협의회 수석부회장을 맡았다.\n남윤서 기자 nam.yoonseo1@joongang.co.kr', 'KOTRA가 25일 서울 삼성동에서 ‘2020 디지털트랜스포메이션 혁신사업을 위한 빅데이터·바이코리아 고객간담회’를 개최했다. 권평오 KOTRA 사장(앞줄 가운데) 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 사진 KOTRA\nKOTRA(사장 권평오)가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 시대 이후를 대비해 디지털 전환에 박차를 가하고 있다. 한국 기업의 데이터 기반 수출을 강화하기 위해 ‘빅데이터 플랫폼’을 개발했고, 비대면 시대에 맞춰 온라인 기업 간 거래(B2B) 플랫폼 ‘바이 코리아’도 기능 보완을 추진 중이다.\nKOTRA는 지난 25일 서울 삼성동 코엑스에서 ‘2020 디지털 트랜스포메이션 혁신사업을 위한 빅데이터·바이 코리아 고객 간담회’을 열었다고 27일 밝혔다. 간담회에서는 고객 기업과 전문가 10명이 참여해 포스트 코로나 시대에 맞는 빅데이터 활용법과 디지털 무역 추진방안 등을 논의했다.\nKOTRA는 지난 3월 1단계 빅데이터 플랫폼을 공개했다. 유망시장 추천과 인공지능(AI) 리포트, 연관기업 서비스 등을 제공하고 있다. 내년 4월까지 진행하는 2단계 작업을 통해 신뢰도를 높이고, 챗봇도 도입할 예정이다. 현재 기업의 이용이 많은 해외 유망시장 추천 모델도 개선한다.\n해외 방문이 어려워진 중소·중견기업에 온라인 화상상담 기회를 제공하는 B2B 플랫폼 ‘바이 코리아’도 운영 중이다. KOTRA 해외무역관을 통해 바이어를 발굴하고 화상상담 솔루션을 통해 무역 상담을 할 수 있다. 바이 코리아에선 온라인 전시장도 구성할 수 있다.\n올해 방문자 유입이 지난해 대비 3배 늘어나면서 인터페이스를 개선해 지난 14일 공개했다. 올해 말까지 온라인 프로모션을 확대하고, 기존 검색엔진 위주 광고를 넘어 주요 10개국 소셜미디어를 공략할 방침이다.\nADVERTISEMENT\n빅데이터와 바이 코리아를 통한 디지털 수출지원은 온라인 상담 2만건을 눈앞에 두고 있다. 지금까지 285건 총 6100만 달러(약 717억원) 상당의 계약이 성사됐다.\n코로나 Live\n최신 기사\n[코로나19] 신규확진 3097명…위중증 780명, 이틀 연속 700명대\n2022.01.11 09:31\n"자녀 접종 안하면 아동학대" 맘카페 뒤집힌 이 법안 진실\n2022.01.11 05:00\n팔꿈치 이것 생기면 오미크론 감염? 英서 찾은 기묘한 증세\n2022.01.11 05:00\n권평오 KOTRA 사장은 “코로나19 이후 온라인·데이터·디지털이 뉴노멀로 빠르게 자리 잡고 있다”며 “이번 간담회에서 나온 현장 목소리를 바탕으로 디지털 혁신을 계속 추진해 글로벌 교역 환경 변화에 KOTRA가 앞장서겠다”고 말했다.\n이동현 기자 offramp@joongang.co.kr', '인천 스타트업파크\n오는 12월 오픈을 앞두고 있는 인천 스타트업파크가 유망 스타트업들에 대한 실증 지원을 본격화하고 있다.\n인천경제자유구역청은 ‘2020년 인천 스타트업 파크 실증 상용화 지원 프로그램’을 통해 6.4대1의 치열한 경쟁을 뚫고 스마트시티, 바이오, 정보보안, 공유경제 등 4개 분야의 5개 스타트업이 최종 선정됐다고 25일 밝혔다.\n선정된 이들 기업들은 (주)위드라이브(빅 데이터), 스마일시스템(주)(O2O), (주)에스티에스바이오(바이오), 시큐레터(주)(인공지능·보안), 다큐월드 유한회사(사이버 교육) 등이다. 이들은 각각 최대 1억8천만원의 상용화 지원 비용과 인천 스타트업파크 내 다른 연계 지원사업의 혜택도 받게 된다.\n실증 상용화 지원 프로그램은 혁신적인 아이디어를 기반으로 제품‧서비스를 개발하더라도 대규모 투자가 필요한 실증 상용화 단계를 넘지 못하고 사업을 확장하지 못하는 유망 스타트업들의 문제점을 지원하기 위한 사업이다. 이 프로그램에 선정된 기업들은 올 연말까지 현재 인천경제청과 인천공항공사, 인하대 병원 등 실증기관 내 공간, 데이터, 플랫폼·인프라, 전문 인력 등을 실증자원으로 활용하고 서비스의 실증을 수행할 예정이다. 이와 함께 시민들과 이용자들의 의견과 다양한 요구사항 등도 검증하고 수집하고 있다.\n이들이 실증하고 있는 서비스는 시민 참여형 교통정보 수집 플랫폼 「위드라이브」, 공항기반의 여행편의 플랫폼 「프리러그」, 낮은 비용으로 독성약물의 노출과 감염 위험을 차단하는 「폐쇄형 약물전달장치」, 인공지능 알고리즘을 활용한 이메일 보안서비스 「시큐레터」, 어린이 디지털 시민의식 교육 및 평가 프로그램 「디큐월드(DQ World) 플랫폼」 등으로 미래 성장 가능성이 있는 기술들로 평가되고 있다.\nADVERTISEMENT\n인천경제청은 앞으로 혁신적 기술력을 통해 미래 유니콘 기업을 꿈꾸는 스타트업에 대한 프로그램 지원을 지속적으로 확대해 나갈 계획이다.\n이원재 인천경제자유구역청장은 “인천 스타트업 실증 상용화 지원사업은 혁신적 아이디어를 가진 신생 기업에 활력을 불어넣고, 이러한 제품들을 시민들이 직접 체험하고 검증할 수 있는 프로그램”이라며 “산업 생태계 변화와 지역경제 활성화를 위한 창의적 실험과 도전에 시민들의 많은 참여를 부탁드린다”고 밝혔다.\n실증 상용화 지원 프로그램에 참여하는 기업들의 제품과 서비스에 관심 있는 시민은 인천 스타트업파크 센터나 홈페이지에서 문의 가능하다.\n한편, 인천 스타트업파크사업은 중소벤처기업부가 미국 실리콘밸리, 중국 중관촌(中關村)과 같은 개방형 혁신 창업거점을 구축하기 위해 추진한 국가공모사업이다. 인천시가 지난해 7월 11일 최종 선정돼 국비예산을 지원받아 총 241억원 규모로 스타트업 육성을 위한 개방형 앵커시설을 조성하고 있다. 인천경제청이 주관하고 인천테크노파크(TP)와 함께 민간 운영사로는 신한금융지주와 셀트리온이 선정돼 4년간 운영에 참여한다.\n현재 오는 12월 정식 오픈을 목표로 사업을 추진하고 있으며 지난 7월 공공육성 주도 프로그램의 지원을 받게 될 미래 유망 스타트업 57개사 선정이 완료됐고, 오는 10월 초까지 민간육성 주도 프로그램을 지원받게 될 80여개사를 선정할 예정이다.\n또 이 같은 육성 프로그램 지원을 위한 관·산·학·연의 거버넌스도 구축돼 연세대, 인하대, 인천대, 세종대, 청운대 등 대학들과 민간육성기관인 신한금융그룹, 셀트리온 그룹 및 인천국제공항공사, 인천도시공사, 인천항만공사, 인천테크노파크, 인천창조경제혁신센터 등의 기관 그리고 국내외 육성 엑셀러레이터 등이 함께 하고 있다.\n온라인 중앙일보', '홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 14일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 제218차 대외경제장관회의를 주재하고 있다. 뉴스1\n홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 14일 “아마존 등 7개 해외 유명 온라인몰과 협업을 통해 국내 쇼핑몰 인기상품을 손쉽게 해외몰에서도 판매할 수 있도록 연계시스템을 신설할 예정”이라고 밝혔다.\n홍 부총리는 이날 정부서울청사에서 진행된 제218차 대외경제장관회의에서 ‘비대면ㆍ온라인 트렌드 활용 중소기업 수출 지원성과 및 향후과제’를 안건으로 상정해 논의했다.\n홍 부총리는 “2분기 중소기업 전체 수출액은 전년 동기 대비 13.5% 감소했으나 온라인 수출액은 오히려 128.9% 증가하는 등 비대면ㆍ온라인 수출이 중소기업 수출회복에 크게 기여했다”고 평가했다.\n그러면서 “이러한 회복세가 가속화되도록 대기업의 현지 유통망ㆍ네트워크와 중소기업의 온라인 판매 채널을 연계하는 등 온라인-오프라인 간 결합을 강화할 것”이라고 설명했다.\n또 “중소기업 공동브랜드인 ‘브랜드K’ 제품 홍보를 위해 현지 홈쇼핑, 라이브커머스 등 다양한 온라인채널과 연계를 지원하겠다”며 “빅데이터를 활용한 수출지원시스템을 도입해 우리 중소기업의 경쟁력을 분석, 유망시장별 맞춤형 진출전략 마련을 지원할 예정”이라고 알렸다.\nADVERTISEMENT\n해외 프로젝트 수주에 대해서도 “글로벌 PIS펀드(플랜트ㆍ인프라ㆍ스마트시티), 수출입은행 특별계정 등 금융지원 플랫폼을 통한 프로젝트 지원을 보다 가속화해 나가겠다”며 “프로젝트 기획 발굴 시 산단개발, 에너지 등 우리의 강점요인과 기후변화 등 제약요인 등도 적극 고려하겠다”고 말했다.\n김경희 기자 amator@joongang.co.kr', '여기 7년을 동고동락한 창업자 네 명이 있다. 잘 다니던 네이버·카카오·애플(미국)·삼성전자를 그만두고 2013년 식당 검색·추천 서비스 \'망고플레이트\'를 창업한 오준환 대표, 김대웅 이사, 노명헌 이사, 유호석 이사가 주인공이다. \'맛집\'에 꽂혀 대기업을 박차고 나온 이들은 최근 회사를 숙박·여행 플랫폼 기업 \'여기어때\'에 매각했다. 국내 스타트업 중 1~2%에 불과하다는 인수합병(M&A)형 \'엑싯(투자회수)\'을 막 마친 이들을 지난달 27일 만났다.\n서울 서초구 신논현역의 한 공유오피스. 대부분 직원들은 재택근무 중이던 이날, 오준환 대표가 먼저 나왔다. 그는 안정적인 IT 대기업을 떠나 험난한 \'창업의 길\'을 택하고 매각을 결정하기까지 7년의 경험을 공개했다.\n망고플레이트 공동창업자 4인. (왼쪽부터) 김대웅 이사, 유호석 이사, 노명헌 이사, 오준환 대표. 김정민 기자\n맛집으로 뭉친 \'IT 어벤져스\'\n왜 창업했나.\n취미가 본업이 됐다. 노명헌 이사와는 미국 시카고대 선후배 사이이자 룸메이트였다. 둘이 맛집 찾아다니는 게 낙이었다. 한국에 돌아와 삼성전자 취업 후 만난 유호석 이사가 카이스트 동기였던 김대웅 이사를 소개해줬는데 이들과도 공통 관심사가 맛집이었다. 맛집을 계기로 넷이 금세 친해졌다. 맛집을 찾아다니지만 말고, \'진짜 맛집\'을 찾아주는 서비스를 만들어보자고 의기투합했다.\n안정적이고 유망한 회사를 관두기 쉽지 않았을 텐데.\n시장성을 봤다. 당시 맛집은 기념일에만 가는 특별한 곳이 아니라, 점차 일상의 트렌드로 변하고 있었다. 셰프들이 한창 미디어에 나오고 쿡방(요리방송)과 먹방이 많아질 때였다. 미국과 일본엔 이미 옐프, 타베로그 등 \'국민 앱\'이 있었다. 게다가 우리 넷은 서로 전문 분야가 다른 \'최적의 창업팀\'이었다. 나는 삼성전자에서 구글·페이스북·넷플릭스 등 글로벌 기업과 파트너십을 담당하는 그룹장이었고, 노 이사는 미국 스타트업과 애플 본사에서 데이터 과학자로 커리어를 쌓는 중이었다. 유 이사와 김 이사는 카카오와 네이버에서 서버(백엔드) 개발자, 프론트엔드 개발자로 일하고 있었다. 합이 참 잘 맞았다.\n지난달 27일 서울 서초구 위워크 신논현점에서 오준환 망고플레이트 대표가 중앙일보와 인터뷰하고 있다. 김정민 기자\n지난해 대표를 바꿨는데, 매각을 준비했나.\n창업 당시엔 제품 개발이 중요해 개발자인 김대웅 이사가 대표를 맡았다. 지난해부턴 투자자 미팅 등 사업 확장이 필요해 이 분야 경험이 있는 내가 대표가 됐다. 사실 4명이 서로 \'네가 대표하라\'고 미루는 사이다(웃음). 회사의 성장을 위한 선택에는 늘 이견이 없는 편이다.\n"여행·숙소·맛집은 한몸" 여기어때 자회사로 제2막\n여기어때에 매각을 결심한 이유는.\n지난 7년간 레저·요식업 분야에서 꾸준히 인수 제안이 왔다. 하지만 큰 시너지가 있을지 의구심이 들었다. 그러다 올해 초 시작한 투자 라운딩에서 투자자 소프트뱅크벤처스를 통해 여기어때의 인수 제안을 받았다. 맛집과 여행·숙박의 만남이 좋은 시너지를 낼 수 있을 것 같았고 성장성도 좋아보여 매각을 결정했다.\n협상 과정은 어땠나.\n드라마틱하진 않았다. 여기어때 경영진의 비전과 경력이 워낙 좋았고, 무엇보다 회사 분위기와 일하는 방식이 비슷했다. 가령 우리 임직원은 18명 모두 서로 영어 이름을 부르며 수평적으로 일하는데, 여기어때도 똑같았다. 직원들이 쉽게 융화될 수 있을 것 같았다.\n인수액은 얼만가. 창업자들은 얼마를 벌었나.\n양사 합의 하에 비공개다. 공동창업자 4명의 지분은 정확히 밝힐 순 없지만 각자 다르다. 일단 대표인 내가 지분이 제일 많다.\n앞으로의 목표는.\n여기어때의 자회사로서 숙소와 액티비티, 맛집 간의 연동을 최대치로 끌어올릴 생각이다. 물론 망고플레이트 앱도 계속 운영한다. 미국에서 맛집 찾을 때 구글이 아닌 옐프를 쓰듯, 한국에선 우리가 \'국민 앱\'이 됐으면 좋겠다.\n지난달 27일 서울 서초구 위워크 신논현점에서 만난 \'망고플레이트\' 공동창업자 노명헌 이사, 오준환 대표. 김정민 기자\n"국내 스타트업 M&A 많아져야"\n성공한 M&A라고 생각하나.\n그렇다. 엑싯은 스타트업 중 정말 극소수만 할 수 있다. 엑싯 자체가 의미가 크다.\n지난해 배달의민족이 독일계 \'딜리버리히어로\'에 인수될 때 외국계 회사가 됐다며 비난받았다. 여기어때도 유럽계 사모펀드가 운영하는데 걱정은 없었나.\n없었다. 일단 우린 그만큼 큰 회사가 아니라서(웃음). 그리고 (배민의) M&A 자체는 분명 좋은 일이다. 이제껏 국내에서 스타트업의 M&A 사례가 너무 없었다. \'빅딜\'이 나와야 창업 생태계도 발전할 수 있다.\n지금의 한국 창업 생태계를 평가한다면.\n과거보다 스타트업을 시작할 수 있는 여건은 정말 좋아졌다. 우리가 창업할 때만 해도 공유오피스가 없어 일할 곳을 찾기 힘들었고, 엑셀러레이터(창업 육성기관)들도 많지 않았다. 정부 지원도 그간 현금성 지원, 팁스(TIPS), 빅데이터 사업 등 훌륭해지고 다양해졌다. 하지만 일정 단계를 넘어가면 고비를 넘긴 스타트업이 부쩍 줄어든다. 미국은 성장단계별 M&A 문화가 잘 잡혀있는데(※2018년 미국 벤처투자 회수의 44.5%가 M&A), 한국은 대기업이나 덩치 큰 벤처기업이 스타트업 인수 자체를 낯설어한다. (큰 기업이) 신사업 진출할 때 시장에서 의미 있는 데이터나 사업모델을 확보한 스타트업을 인수하면 즉각 시너지를 체감할 수 있는데도 말이다.\n한국의실리콘밸리판교 다른 기사\n아마존·구글 눈독 들인다…돈 버는 농사꾼 만드는 \'애그테크\'\n현재글 \'그 집\'에 꽂혀 네이버·카카오·애플·삼성전자 뛰쳐나온 남자들\n[한국의 실리콘밸리, 판교] 7개월 만에 매출 200억원 찍었다…티몬 창업자가 꽂힌 시장\n한국·미국 벤처투자 회수 시장 비교. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr\n창업을 꿈꾸는 후배들에게 당부한다면.\n혼자였으면 불가능했을 일이다. 힘들 때마다 서로 도와가며 일했던 게 원동력이었다. 4명 다 결혼한 뒤에 창업했는데, 갓난아기였던 자녀들이 이젠 초등학생이 됐다. 가족처럼 믿고 의지할 수 있는 좋은 동료를 만들었으면 좋겠다. 그리고 창업팀엔 기술자와 사업가가 같이 있는 편이 좋다고 생각한다.\n관련기사\n숙박 앱 \'여기어때\'는 왜 \'망고플레이트\'를 샀을까\n배민도 코스닥 대신 해외로…국내 IPO 꺼리는 유니콘 기업\n김정민 기자 kim.jungmin4@joongang.co.kr\nADVERTISEMENT\nADVERTISEMENT', 'LG전자는 최근 디지털 전환에 기반을 둔 R&D 혁신을 위해 글로벌 전문가와 교류하는 ‘이노베이션카운실’을 발족했다. 급변하는 환경에 대비하기 위해 다양한 시각과 인사이트를 통해 미래기술과 신사업 기회를 발굴할 계획이다. [사진 LG전자]\n LG전자는 4차 산업혁명의 큰 축인 디지털전환(Digital Transformation)을 통해 글로벌 위기를 극복하고 성장과 변화를 추구하고 있다.\nLG전자는 인공지능·로봇·자동차부품 등 미래 성장사업에 대한 투자를 강화하며 외부 환경 변화에 빠르게 대응하고 있다. 특히 외부와 전략적으로 협력하는 오픈 이노베이션 전략을 적극적으로 펼치고 있다.\nLG전자는 지난 2년간 국내 모빌리티 서비스 플랫폼 스타트업인 ‘코드42’, 미국 차량용 AI센서 스타트업 ‘에이아이(AEye)’, 미국 인공지능 프로세서 설계 업체 ‘자이어팔콘(Gyrfalcon)’, 이스라엘 자율주행 솔루션 업체인 바야비전(VayaVision) 등에 투자해 왔다.\n또 국내 산업용 로봇 제조업체 ‘로보스타(Robostar)’를 인수하고 로봇개발 스타트업인 미국 보사노바 로보틱스(BossaNova Robotics)와 국내기업인 아크릴(Acryl) 등에도 투자했다. 이 외에도 소프트뱅크벤처스가 AI 생태계 조성을 위한 글로벌 유망 AI 스타트업을 발굴하고 투자하기 위해 조성한 ‘그로스 엑셀러레이션 펀드’ 등 다양한 벤처캐피탈에도 투자하고 있다.\nLG전자는 최근 디지털 전환에 기반을 둔 연구·개발 혁신을 위해 글로벌 전문가와 교류하는 ‘이노베이션카운실(Innovation Council)’을 발족했다. 빠르게 변하는 시장환경에 대비하기 위해 다양한 시각과 인사이트를 통해 미래기술과 신사업 기회를 발굴할 계획이다. 이 카운실은 LG전자 CTO(최고기술책임자) 박일평 사장이 의장을 맡고 인공지능·빅데이터·클라우드·로봇 등 각 분야 전문가 12명이 참여한다.\nADVERTISEMENT\n또 LG전자는 올해 초 미국 보스턴에 ‘LG 보스턴 로보틱스랩(LG Boston Robotics Lab)’을 설립했다. 지난해 말에는 인공지능 분야 차세대 리더인 미 USC 컴퓨터공학부 ‘조셉 림(Joseph Lim)’ 교수를 영입했다.\n중앙일보디자인=송덕순 기자 song.deoksoon@joongang.co.kr', '스마트팜·디지털 농업 솔루션 등을 개발하는 \'그린랩스\'는 정보기술(IT) 업계 창업자들이 뭉쳐 만든 스타트업이다. 공동 창업자인 신상훈 대표는 데이팅앱 \'아만다\'를, 안동현 대표는 소셜커머스 \'쿠차\'를 창업해 운영하다가 농업에 눈을 돌렸다. 또 다른 공동 창업자인 최성우 대표도 IT 분야 코스피 상장사에서 최고경영자(CEO)를 역임했다.\n\n\n\n\n세 사람이 \'애그테크\'(agriculture+tech·ㆍ농업과 기술의 합성어) 사업을 구상한 건 2016년. 인공지능(AI)·빅데이터 등 IT 기술과 기존 전통 산업을 접목하는 \'4차산업혁명\'이 대세로 떠오를 때였다. 신상훈 대표는 "농업은 IT 기술과 인프라 도입 속도가 가장 느린 1차 산업이었다"며 "디지털 전환 시도가 적은 분야란 얘기는 바꿔 말하면 \'성장 가능성이 아주 큰 분야\'란 얘기"라고 설명했다. 그린랩스는 현재 클라우드 기술을 기반으로 농업 자동화를 지원하는 \'팜모닝\' 솔루션, 농산물 가격 등 정보를 제공하는 \'모닝노트\' 앱 등을 개발·운영하고 있다.\n최근 농업 서비스에 신기술을 도입하는 \'애그테크\' 스타트업이 급증하고 있다. 이들은 \'농업=전통 산업\'이라는 고정관념을 깨고 있다. 첨단 IT 기술을 활용해 생산성을 극대화하고, 농사를 지어본 적 없는 사람들도 기술을 통해 농작물 생산·유통을 수월하게 처리할 수 있게 돕는다. 특히 국내에서는 비닐하우스 등 시설물에 센서 기술을 접목해 농산물을 원격·자동으로 재배할 수 있게 하는 \'스마트팜\'이 각광을 받는다.\n농사를 지을 때 필요한 정보를 제공하는 스마트폰앱 \'팜모닝\'. 농장에 센서와 제어 시스템을 설치하면 농장 분석, 제어도 가능하다. [그린랩스]\n그린랩스의 스마트팜 솔루션 \'팜모닝\'은 AI 기술이 온·습도와 일조량, 이산화탄소 농도 등 실시간 환경정보 등을 분석해 자동으로 농작물의 생육 상태를 관리한다. 비닐하우스에 달린 센서가 실시간으로 작동하며 온도·병충해 상태 등을 농부의 스마트폰으로 실시간 전송한다.\n농가에 디지털 기술이 없었을 때는 농부의 경험에 의존해야 했다. 그러나 클라우드 기술을 농업에 접목한 현재는 빅데이터를 기반으로 농부들이 안정적으로 작황을 관리할 수 있다. 그린랩스는 회원 농가의 각종 데이터를 클라우드 서버에 실시간 저장해 \'생육환경 최적화 엔진\'을 가동한다. 엔진을 활용하면 작물과 농법에 대한 전문 지식이 없는 초보 농부도 농장을 제어·관리할 수 있다.\nADVERTISEMENT\n스타트업 \'엔씽\'은 센서가 달린 화분이 흙 속의 습도·온도를 자동으로 조절하는 스마트 화분 \'플랜티\'로 애그테크 사업을 시작했다. 이 회사는 최근 레고 블록처럼 수직으로 쌓을 수 있는 컨테이너형 농장 \'플랜티 큐브\'를 개발해 국내는 물론 중동 등 해외로 수출하고 있다. 플랜티 큐브는 컨테이너 내부에서 발광다이오드(LED) 조명으로 농작물을 재배한다. 일조량을 완벽하게 제어하는 인공 조명을 기반으로 온도·습도 모니터링 장치가 원격 작동한다. 엔씽은 비슷한 농작물이라도 습도·토질 등에 따라 수분 함량, 생육 속도가 제각각이라는 점에 집중했다.\n김혜연 엔씽 대표는 최적의 생육 환경을 기반으로 맛과 식감이 좋으면서 영양도 풍부한 농작물 재배법을 \'레시피\'라고 부른다. 최고 품질의 농작물을 만드는 것도 맛있는 음식을 조리하는 것과 비슷한 과정을 거쳐야 한다고 본 것이다. 이 회사는 스마트팜 솔루션의 기술력을 인정받으며 지난 1월 미국 소비자가전전시회(CES)2020에서 최고 혁신상을 수상했다.\n농업 스타트업 \'팜에이트\'는 국내 최초로 지하철역 안에 스마트팜을 구축했다. \'메트로 팜\'이다. 이 회사 관계자는 "메트로 팜은 단위면적당 수확량이 기존 노지 재배보다 40배 많은데다, 병충해 피해도 없어서 안정적으로 생산할 수 있다는 장점이 있다"고 강조했다. 서울시와 서울교통공사는 서울 지역 역사 내에 있는 버려진 공간을 새싹 채소와 허브를 키우는 곳으로 바꾸는 중이다.\n농가에 디지털 기술이 없었을 때는 농부가 본인의 경험에만 근거해 농장을 실시간으로 관리해야 했다. 그러나 이제는 클라우드 기술이 발달되면서 빅데이터를 기반으로 농부들이 좀 더 안정적으로 농가를 꾸려갈 수 있다. [셔터스톡]\n\'애그테크\' 기술은 농업 현장에서도 큰 관심을 받고 있다. 그린랩스의 스마트팜 솔루션 \'팜모닝\'을 도입한 회원 농가는 전국 2000곳이 넘는다. 팜모닝을 쓰는 농가들 사이에서 빠르게 입소문이 나면서 가입 농가는 증가 추세다. 코로나19 상황에도 그린랩스는 연말까지 회원농가 1만곳을 확보할 것으로 기대하고 있다.\n국내 주요 애그테크 스타트업. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n한국의실리콘밸리판교 다른 기사\n이전 [한국의 실리콘밸리, 판교] 취직 전엔 수강료 0원…‘IT 사관학교’ 졸업생 취업률 95%\n다음 \'그 집\'에 꽂혀 네이버·카카오·애플·삼성전자 뛰쳐나온 남자들\n농가에서 디지털 기술에 크게 관심을 갖는 데는 창농(創農), 귀농(歸農)하는 \'초보 농가\'들이 급증한 영향이 크다. 비닐하우스 등에 센서 등을 설치하는 데는 적게는 수백만 원, 많게는 수억 원 정도 투자를 해야 한다. 60대 이상 고령자가 많은 기존 농가에선 이런 기술 투자를 부담스러워 하는 편이다. 그러나 농사 경험이 적은 젊은 농부들은 달랐다. 초반에 IT 설비에 비용을 들이더라도 안전하게, 시행착오를 줄이고 싶어하는 경향이 있다.\nADVERTISEMENT\n애그테크 기술은 전세계 거물급 투자자·기업들도 관심을 가지는 분야다. 미국의 대표적인 애그테크 스타트업 \'플렌티\'는 제프 베이저스 아마존 CEO, 구글 지주회사 알파벳 등으로부터 받은 누적 투자액만 2억 6000만 달러(약 3078억원)가 넘는다. 이 회사는 실내 건물의 벽면을 따라 작물을 키우는 이른바 \'버티컬 파밍\'(수직 농장) 기술로 유명하다. 세계적 투자가 짐 로저스 로저스홀딩스 회장도 언론 인터뷰마다 미래 유망한 산업군으로 농업을 꼽고 있다.\n하선영 기자 dynamic@joongang.co.kr', '오는 12월 오픈을 앞두고 있는 인천 스타트업 파크가 우리나라 최고의 연구기관인 한국전자통신연구원(ETRI)과 인공지능·빅데이터 등의 기술상담 지원 등을 골자로 하는 업무협약을 27일 체결했다고 밝혔다.\n\n두 기관은 이번 협약을 통해 입주자 대상 인공지능·빅데이터 기술 상담(컨설팅) 지원을 비롯, 실무 중심 빅데이터 인공지능 교육 프로그램 운영을 통한 신규 인재 양성, 국가연구과제 등 수행을 위한 인천경제청 스마트시티 데이터 공유 및 연구결과물에 대한 실증 지원, ETRI 연구자 파견 등 을 중심으로 인천 스타트업파크의 창업 생태계 육성과 관련한 협력을 강화한다.\n실제로 인천경제청과 ETRI는 지난 4월 과학기술정보통신부 주관 ‘2020 제1차 정보통신 방송기술 개발사업 및 표준화’ 국가공모사업에 함께 선정돼 60억 규모로 빅데이터와 인공지능 기술을 접목한 ‘데이터맵 기반 인공지능 빅데이터 탐색활용 핵심기술개발 과제’를 오는 2023년까지 진행하는 등 협력하고 있다.\n이번 과제는 방대한 데이터를 공유, 지속적인 고부가가치 서비스를 발굴 할 수 있도록 지원하는 데이터 인프라 토대를 연구 실증하는 사업으로 연구 성과물은 향후 인천 스타트업파크 기업들이 활용할 수 있도록 지원될 예정이다.\n인천 스타트업 파크사업은 중소벤처기업부가 미국 실리콘밸리, 중국 중관촌(中關村)과 같은 개방형 혁신 창업거점을 구축하기 위해 추진한 국가공모사업이다. 인천시가 지난해 7월 11일 최종 1위로 선정돼 국비예산을 지원받아 총 241억원 규모로 스타트업 육성을 위한 개방형 앵커시설을 조성하고 있다. 인천경제청이 주관하고 인천테크노파크(TP)와 함께 민간 운영사로는 신한금융지주와 셀트리온이 선정돼 4년간 운영에 참여한다.\nADVERTISEMENT\n현재, 12월 정식 오픈을 목표로 사업을 추진하고 있으며 올해 7월 공공육성 주도 프로그램의 지원을 받게 될 미래 유망 스타트업 57개사 선정이 완료됐고 오는 10월 초까지 민간육성 주도 프로그램을 지원받게 될 80여개 사를 선정할 예정이다.\n인천 스타트업파크 프로그램에 참여를 원하는 기업은 인천스타트업파크 홈페이지에서 확인이 가능하다\n온라인 중앙일보', 'KB국민카드-서울창조경제혁신센터 협업 로고\n서울창조경제혁신센터(센터장 한정수)가 KB국민카드(대표이사 이동철)와 함께 최근 대기업-스타트업 간 상생 협력 네트워크 구축을 위해 업무 협약을 체결했다고 10일 밝혔다.\n서울창조경제혁신센터는 중소벤처기업부 산하 창업지원기관으로 창업생태계 내에서 초기 스타트업 지원을 위해 다양한 창업 지원 프로그램을 운영하고 있다.\n2020년부터는 국내 대·중견기업과 스타트업간 협업을 구축할 수 있는 오픈이노베이션 프로그램을 적극 진행하여 국내 창업 생태계에 대·중견기업과 혁신 스타트업의 상생 협력 구조를 구축하는 것을 하나의 목표로 하고 있다.\nKB국민카드는 미래 생활을 혁신할 스타트업 발굴·협업 프로그램인 FUTURE9(퓨처나인)을 운영 중으로 2017년 1기를 시작으로 올해 4년째 운영하고 있다. KB국민카드 퓨처나인 프로그램은 빅데이터를 활용한 마케팅 및 스타트업과 공동플랫폼 구축 등 여타 스타트업 육성 프로그램 대비 차별화된 지원사항으로 스타트업들의 많은 관심과 참여가 있는 프로그램으로 알려져 있다.\n두 기관은 오는 8월에 진행하고 있는 KB국민카드 x 서울창조경제혁신센터 스타트업 오픈 스테이지 프로그램을 시작으로 ‘커머스(소비재, 플랫폼)’와 ‘정기구독’, ‘여행’ 등으로 좋은 서비스 및 기술을 보유하고 있는 스타트업을 모집하고 사업 협력을 통해 국내 창업 생태계의 대기업-스타트업 간 상생 협력 구조를 만들어나갈 예정이다.\nADVERTISEMENT\n이번 업무 협약을 체결을 시작으로, 서울창조경제혁신센터와 KB국민카드는 국내의 유망 스타트업 발굴 및 상호 인프라 연계를 통한 지원 사업 공동 추진 등 다양한 분야에서 적극 협력할 예정이다.\n온라인 중앙일보', '한시적이지만 원격진료가 도입됐다. 중앙재난안전대책본부는 지난 2월 환자가 의료기관에 방문하지 않고도 상담을 받고, 지정한 약국을 통해 먹는 약을 처방받을 수 있게 했다. 그동안 의료계의 반대 등 수많은 장벽에 부딪혀 디지털 헬스케어 도입이 늦춰져 왔지만, 코로나 19로 비대면 의료서비스에 대한 사회적 필요가 집중되면서 재조명받는 모습이다.\n또 K-방역이 세계의 표준이 됐다. 지난 5월부터 한국은 약 50여개 국가와 국제기구를 대상으로 170회 이상의 웹 세미나, 화상회의, 전화 회의 등을 통해 코로나 19 대응 경험을 공유했다. K-방역은 또한 수출로도 연결되고 있다. 마스크와 진단키트를 넘어 한국형 헬스케어 제품에 세계적인 관심이 집중되고 있다. KOTRA는 오는 10월 19일부터 ’바이오 헬스 월드와이드 온라인 2020‘ 전시회를 개최한다. 바이오, 제약, 의료기기, 헬스케어 서비스 등 국내외 500개 기업과 바이어 1000개사가 참여할 것으로 보인다. 특히 이번 온라인 전시회는 3D 영상, 가상현실 등의 디지털 기술이 활용되어 미래형 전시 산업도 이끌 기회를 모색할 것이다.\n디지털 헬스케어란 무엇인가?\n디지털 헬스케어(혹은 스마트 헬스케어)는 말 그대로 의료 및 헬스케어 서비스가 디지털 환경으로 전환되는 것을 의미한다. 디지털 트랜스포메이션의 핵심 기술인 IoT(Internet of Things, 사물인터넷), 클라우드 컴퓨팅, 센서, 빅데이터 및 인공지능(AI)을 헬스케어와 접목한 분야다. 소비자가 일상생활이나 의료기관 등 전문기관에서 생성해 낸 데이터를 수집 및 분석하여, 이를 의료 및 헬스케어 기업이 활용하여 소비자에게 자문 및 치료해주는 구조다.\n자료: PwC.\n개인이 생성해낼 수 있는 데이터는 유전체 정보, 개인건강 정보, 전자의무기록 등 크게 세 가지로 구분될 수 있다. 유전체 정보는 한 사람당 약 30억 개, 1TB에 달하는 유전체 염기쌍의 서열로, 정밀의료나 개인 맞춤형 신약 개발, 유전자 편집, 합성 생물학을 구현시킬 수 있다. 개인건강정보는 웨어러블 디바이스나 헬스케어 앱 등을 통해 수집되는 개개인의 혈당 수치, 혈압, 심전도, 식단 정보 등 개인 일상생활 활동에 관한 모든 데이터로, 이를 활용한 다양한 응용 서비스가 확대되고 있다. 전자의무기록은 과거 의료기관에서 종이차트에 기록했던 인적사항, 병력, 건강상태 등을 비롯하여 처방 정보, 처방 결과 등을 전산화한 형태를 말한다. 유전체 정보와 개인 건강정보가 건강 개선, 질환 치료 및 예방 등의 구체적인 임상적 가치와 연결되기 위해서는 전자의무기록을 바탕으로 데이터가 분석되어야 한다. 이에 따라 전 세계적으로 의무기록의 디지털화 추세가 가속화되고 있으며, 활용성이 더욱 제고될 것으로 보인다.\n글로벌 디지털 헬스케어 시장 현황\n전 세계적으로 디지털 헬스케어 산업은 스마트폰 및 IoT 기반 웨어러블 기기 등과 함께 시장 성장기에 접어들었으며 생명공학기술과 정보통신기술이 융합된 다양한 형태의 디지털 헬스케어 제품 및 서비스가 출시되고 있다. 의료기기 전문 업체뿐만 아니라 글로벌 ICT 기업부터 스타트업에 이르기까지 다양한 아이디어를 지닌 기업들의 시장 진출이 가속화되고 있다.\nADVERTISEMENT\n글로벌 디지털 헬스케어 시장 규모는 지속해서 성장할 전망이다. Statista는 2015년 기준 790억 달러에 머물렀던 글로벌 디지털 헬스케어 시장 규모가 2020년에는 2060억 달러 규모로 증가할 것으로 전망했다. 2021년의 성장세도 뚜렷하게 나타날 것으로 보인다. 특히 원격의료 시장도 2015년 181억달러 규모에서 2020년과 2021년 각각 355억달러, 412억달러 규모로 성장할 것으로 전망된다.\n자료: Statista\n디지털 헬스케어의 성장을 견인하는 기술은 빅데이터와 인공지능으로 꼽힌다. 사물인터넷 등 다양한 장치와 센서가 활용되면서 더 정밀한 빅데이터 분석 및 활용이 가능해질 것으로 전망된다. 한편 인공지능의 경우 의료 검사에 활용되어 진단 절차를 개선할 수 있고, 신약개발에 활용하여 신약개발 기간과 비용을 절감할 수 있다. 이외에도 사물인터넷, 가상·증강현실, 로보틱스와 같은 다양한 기술들이 디지털 헬스케어 산업 성장에 중추적인 역할을 수행할 것으로 보고 있다.\n한국 디지털 헬스케어는 어디까지?\n국내 시장도 폭발적으로 성장하고 있다. 국내 디지털 헬스케어 시장은 2014년 3조원에서 2020년 약 14조원 규모로 성장하는 것으로 업계는 추산하고 있다. 환자 생체정보를 수집해 의료기관으로 전송하는 기기나 소프트웨어를 중심으로 제품이 허가되고 있고, 관련 특허는 매년 300건 이상 출원되고 있다. 세계 최고 수준의 5G 네트워크와 IT 경쟁력을 보유하고 있어 디지털 헬스케어 산업이 성장할 좋은 환경을 갖추고 있다. 더욱이 고령화 속도가 OECD 회원국 중 가장 빠르고, 헬스케어 서비스에 대한 니즈도 증폭되고 있어 유망산업으로서의 시장적 특징도 갖추고 있다.\n그러나 세계적인 추세와 비교할 때 한국은 아직 걸음마 단계다. 누적 투자액 기준으로 디지털 헬스케어 스타트업 글로벌 100대 리스트에 한국 기업은 찾아볼 수 없다. 유망한 산업임에도 성장할 수 없었던 첫 번째 배경에는 ’규제와의 전쟁‘이 있었다. 초기에는 원격의료에 관한 규제나 진료 데이터 활용 규제 등과 전쟁하느라 산업과 기술의 성장에 제약이 많았다.\n최근 몇 년 사이에는 규제샌드박스 도입(2019.1)과 규제자유특구 지정(2019.7)을 통해 적극적인 규제완화 움직임이 나타났고, 강원도 지역을 디지털 헬스케어 규제자유특구로 지정해 6가지 실증사업 △의료정보 기반의 고혈압 관리 서비스(추진 기업:유비플러스) △의료정보 기반의 당뇨 관리 서비스(휴레이포지티브) △DUR을 활용한 인플루엔자 백신 수요 예측 인공지능 시스템(미소정보기술) △포터블 엑스선 진단시스템을 이용한 현장 의료 서비스(에이치디티) △건강관리 생체신호 모니터링 서비스(메쥬) △만성질환 재택 모니터링(바이오닉스)이 계획대로 추진되고 있다. 데이터 3법(개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보보호법) 개정안이 국회를 통과해 지난 8월 5일 발효되었고, 최근 코로나 19 사태를 계기로 디지털 헬스케어 규제 전면 완화를 적극적으로 검토하고 있다.\nADVERTISEMENT\n지난 7월 코로나 19 극복을 위해 정부가 제시한 \'한국판 뉴딜 종합계획\'에도 디지털 헬스케어를 육성하겠다는 방침이 명시되어 있다. 한국판 뉴딜은 크게 ’디지털 뉴딜‘과 ’그린뉴딜‘로 구성되어 있는데, 이중 디지털 뉴딜 사업의 주요 골자 중 하나가 비대면 산업 육성이다. 비대면 산업 중 의료영역을 첫 번째로 꼽고 있다. 디지털 기반 스마트 병원을 구축하거나, 고령층 등의 건강 취약계층을 대상으로 IoT와 AI를 활용해 디지털 돌봄 서비스를 제공하며, 고혈압 등의 만성질환자를 대상으로 웨어러블기기를 보급해 질환을 관리하는 것 등이 포함되어 있다.\n’규제와의 전쟁‘이 종식되고, 현재 ’기존 산업과의 전쟁‘이 걸림돌이 되고 있다. 특히, 디지털 헬스케어의 핵심 중 하나인 원격의료에 대해 기존 의료업계는 상당한 우려를 표명하고 있다. 마치 승차 공유 플랫폼이 등장했을 때 기존 산업인 택시업계와의 충돌로 무산된 것처럼, 디지털 헬스케어는 기존 산업인 의료업계의 반대로 진도가 더디어지고 있다.\n디지털 헬스케어 리딩 기업들\nFitbit은 디지털 헬스케어 선도기업으로 일컬어진다. 미국 시장에서 가장 많은 이용자 규모를 보유하고 있다. 2018년 기준 Fitbit 월간 활성 이용자 수가 2740만명에 달한다. 참고로 2위는 비만 관리 애플리케이션 MyFitnessPal로, 스포츠 의류 브랜드 Under Armour에 2016년 인수된 바 있다. Fitbit은 건강관리가 가능한 무선 웨어러블 센서를 개발했고, 헬스케어 전문 스타트업 Cardiogram과 협력했다. Fitbit 단말기를 통해 수집된 심장 박동수, 수면 패턴 등의 데이터를 수집·분석하고, Cardiogram 애플리케이션을 통해 정보를 확인하거나 특정 질환의 징조를 미리 파악할 수 있다.\n디지털 헬스케어 소프트웨어 영역에서는 Cerner가 매우 혁신적이다. 의료기록 프로그램을 개발하는 본 기업은 아마존 AWS와 협력해 클라우드 기반 EMR(전자의무기록) 솔루션을 개발하고 의료데이터 분석을 진행하고 있다. 아마존은 사실 상당 기간 디지털 헬스케어 산업 진출에 준비를 해왔다. 아마존이 2018년 인수한 온라인 약국 필팩(Pill Pack)은 미국 50개 주 전역에서 약국 면허를 갖고 있어 처방 약을 가정에 우편배달할 수 있다. 아마존과 Cerner는 의료분야 인공지능 및 머신러닝 연구를 위해 협력하기로 했고, 약을 제조하고 유통하는 전 영역으로 확장하고 있다.\n자료: Statista / NIPA 주: 2018년 월간 활성 이용자 수\n그 밖에도 IBM ‘왓슨’은 이미 암 진단과 치료 등 치료 서비스 플랫폼을 선도하고 있고, 애플은 애플워치에 내장된 센서를 활용해 심박 수를 측정하고 이상 징후가 감지될 때 원격의료로 연결되는 서비스를 시작했다. 구글의 지주사인 알파벳은 자회사 베릴리, 칼리코, 딥마인드 등과 함께 헬스케어 데이터 및 인공지능 연구가 한참이다. 베릴리의 경우, 수술용 로봇 개발을 위해 의료기기 업체인 에티콘과 함께 ‘버브 서지컬’을 설립했다.\n국내 기업 중에는 삼성전자가 약진하고 있다. 삼성전자는 지난 6월 ‘삼성 헬스 모니터’ 애플리케이션을 출시해 간편하게 혈압을 측정할 수 있게 서비스하고 있다. 이달 출시한 스마트워치 신제품 갤럭시워치 3은 심전도와 혈압 측정 등 모바일 헬스케어 기능이 더욱 강화했다. 삼성 헬스는 초기 건강정보와 운동량을 기록하는 애플리케이션이었지만, 전문가에게 건강 상담까지 받을 수 있는 건강관리 플랫폼으로 부상했다. 24시간 실시간으로 의사와 상담이 가능한 서비스로 미국, 인도, 영국 등에 확장 출시했다. 국내에서는 규제로 인해 서비스가 제공되지 못하고 있지만, 국제적으로는 시장확대를 위해 추격 중인 모습이다.\n트랜D 다른 기사\n이전 [트랜D]비대면시대는 새로운 교육의 출발점\n다음 [트랜D]게임 회사가 기를 쓰고 AI 개발하는 건 인간을 꺾으려는 것이 아니다\n어떻게 디지털 헬스케어 시장을 잡을 것인가?\n먼저 정책적으로는 현업에서의 고민을 해결할 필요가 있다. 신규 진입자들(통신사, IT기업 등)이 체감하고 있는 규제를 조사하고, 우선순위로 완화해야 할 규제 리스트를 산출해야 한다. 우선 과제들을 중심으로 이해관계자들과의 토론회 등을 거쳐 적극적인 합의 절차가 진행될 수 있도록 해야 한다. 특히 기존 플레이어들(의료기관, 제약회사 등)이 디지털 헬스케어에 대한 우려를 표명하는 사항에 대해서 어떻게 우려를 불식시킬지도 모색되어야 하고, 우려가 현실이 되지 않도록 하는 구체적인 대책들을 함께 마련하는 것도 대안이 될 수 있다. 궁극적으로 산업의 파이를 키워서 기존 플레이어들과 이익을 공유할 수 있도록 제도적 기반을 만들 필요도 있다. 기본적으로 정책적 지원은 디지털 헬스케어 산업의 기존 플레이어들과 신규 진입자들과의 협업모델을 구축하는데 집중될 필요가 있다.\n기업들은 의료·헬스케어 산업의 패러다임 변화를 감지해야 한다. 기존의 의료서비스 공급자와 스마트 헬스케어 기기, 소프트웨어 및 인프라 공급자가 협업하면서 기존 의료서비스를 디지털화하고 있다. 디지털 헬스케어 시장이 거듭 성장할 것으로 예상되는 가운데, 국내 의료서비스 및 시스템 공급자는 \'변화 대응 능력\'을 갖추어 나가야 한다. 사업구조 변화, 인력구조 변화 및 인재 양성, R&D 투자, 파트너십 등 다양한 영역에 걸쳐 전략적인 변화가 요구되는 시점이다.\n그중에도 파트너십은 핵심적인 전략이다. 디지털 헬스케어는 다양한 전문 기술 및 서비스 영역 간의 융합을 통해 구현되는 영역으로 파트너십이 절대적이라 할 수 있다. 하나의 기업 혹은 기관이 다른 전문 영역의 기술적 역량을 확보하기가 상당히 어려운 산업 구조적 특성으로 인해 디지털 헬스케어 서비스를 제공하기 위해서는 파트너십이 필요한 것이다. 의료기기 기업, 제약회사 및 의료기관과 같은 전통 사업자뿐만 아니라, 웨어러블 디바이스, 모바일 소프트웨어 및 통신사들과 같은 신규 사업자들의 협업이 요구되는 산업이다. 과거에는 경쟁했던 기업들과도 협업체제를 구축해야 할 수 있고, 관련성이 전무하던 기업들과도 협업이 요구되기도 한다. 이미 다양한 의료서비스 공급자들과 신규 사업자들간의 파트너십이 크게 늘고 있는 상황에서 이러한 움직임에 늦게 대응할 시에는 산업에서 도태될 수 있다.\n김광석 한국경제산업연구원의 경제연구실장\n김광석\n한국경제산업연구원의 경제연구실장이다. 산업통상자원부, 행정안전부, 기획재정부 등 다양한 정부 부처의 자문위원으로 활동하면서 한국 경제 발전을 위한 지략을 제시하고 있다. 『더블 딥 시나리오』 『경제 읽어주는 남자』 등의 저서를 펴냈다.\n관련기사\n[트랜D]인공지능 등 첨단 기술로 더 풍성해진 음악 엔터테인먼트 산업\n[트랜D]점점 더 치열해지는 디지털 화폐 경쟁\n[트랜D]데이터에 필요한 \'기획의 정석\'은?\n[트랜D]사람과 거의 똑같이 생긴 로봇,불편함을 넘어 공포까지?\n[트랜D]디지털 콘텐트 산업 "뉴웨이브가 시작됐다"\n[트랜D]국산 ERP 도입 선두주자 동서발전… "10년간 100억원 절감"\n[트랜D] AI가 내 감정을 제대로 알 수 있을까?', '이제 지난 성공의 기억과 이별할 때\n이제 지난 성공의 기억과\n이별할 때\n조준호·김경일 지음\n지식노마드\n우리 경제의 가장 큰 문제 중 하나는 주력산업의 정체다. 신산업 육성을 줄곧 외치는 이유다. 하지만 별무성과다. 사정은 있다.\n첫째는 4차산업 혁명, 그 자체의 불확실성이다. 인공지능(AI)과 빅데이터가 패러다임의 근본적인 변화를 요구해서다. 둘째, 우리가 이러한 불확실성에 익숙하지 못하다. 한국 기업의 성공은 패스트 팔로워(fast follower)의 산물이다. 선진 기업이 만들면 이를 재빨리 받아들인 후 개선해서 판매하는 전략이다. 이제는 이 방식이 안 통한다. 스스로 퍼스트 무버(first mover)가 돼 신산업과 신기술의 해답을 찾아야 한다.\n지은이가 “위기가 몰려오는 데도 우리 기업들은 대책이 없다”고 말하는 이유다. “최신 디지털 기술이나 빅 데이터 등에 우리 기업은 거의 대비가 돼 있지 않다”고 한다. LG그룹에 사원으로 입사해서 LG전자 사장, 지주회사인 LG(주) 사장까지 지낸 지은이의 말이니 믿을 수밖에.\nADVERTISEMENT\n그럼 어떻게 해야 할까? 지은이가 제시하는 해법은 간단하다. 조직 구성원들의 주도성과 창의성을 십분 발휘될 수 있도록 하면 된다. “최고경영자의 판단과 결단으로 미래의 길을 찾을 수 없기 때문”이다. “모든 구성원이 각자 주인이 되어 다양한 새로운 시도를 하는 가운데 유망한 것을 찾아 회사의 방향으로 정해야 한다”고 한다.\n그러려면? 우선 구성원 각자가 창의적 해법을 찾는 능력을 키워야 한다. 더 중요한 건 경영자들이 조직을 그렇게 만드는 거다. 지은이는 “부하 직원을 믿고 일을 맡겨라”라고 역설한다.\n한국 기업의 경영자들은 그렇게 하지 않고 있다. 한국 기업에서 가장 존중받는 리더십은 아직도 지시 통제형이란다. 지은이는 “대부분의 조직에서 리더는 가장 나이가 많으므로, 조직 안에서 미래의 변화를 가장 과소평가할 위험이 큰 사람은 리더”라고 한다.\n김영욱 기업과 제도연구소장', '장기화된 코로나19는 기업 경영에 ‘상수’가 됐다. R&D로 기술 체력을 길러 이에 대응하는 기업들이 는다. 삼성전자는 첨단 EUV 공정 적용을 확대해 최첨단 제품 수요에 대응하고 있다. 사진은 삼성전자 화성사업장의 엔지니어들. [사진 삼성전자]\n인체는 면역력, 기업은 기술력. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)을 이겨내는 비결은 인체와 기업이 다르지 않다. 코로나19가 장기화하자, 기술로 ‘경영 근력’을 다지는 기업들이 있다. 디지털 전환, 인재 확보, 고부가 기술 확보 등 기술 개발(R&D)로 ‘위드 코로나(코로나가 계속되는 상태)’ 대비에 한창이다.\n\n\n\n핵심 경쟁력을 디지털로 이식\n코로나19로 찾아온 비대면 사회는 기존 유통업을 위축시킬 것처럼 보였다. 그러나 과감한 디지털 전환에 나선 기업들에는 핵심 경쟁력을 디지털로 이식하는 기회가 되고 있다.\nGS리테일은 ‘고객은 매장에 들어가 물건을 가지고 나오기만 하면 되는’ 미래형 편의점을 선보였다. 지난 1월 문을 연 GS25 을지스마트점은 모든 과정을 인공지능(AI)이 한다. QR코드로 입장객을 인식하고, 스마트카메라가 고객 행동을 인지·학습하며, 매대의 무게 감지 센서가 고객이 어떤 물건을 얼마나 골랐나 파악하면, AI 시스템이 자동 결제해 영수증을 보낸다.\n롯데마트는 주문 2시간 내 도착하는 ‘바로배송’으로 물류의 개념을 바꿨다. 지난 4월 중계점·광교점에 선보인 이 서비스는 단지 배송시간을 줄이는 차원이 아니다. 롯데마트가 물류 거점으로 변신해, 신선식품·간편식·반찬을 보관했다 원할 때 꺼내 받는 ‘고객의 냉장고’가 된다.\n신세계백화점이 지난 15일 선보인 온라인 화장품 편집숍 ‘시코르닷컴’은 K뷰티 마니아의 놀이터다. 450개 국내외 브랜드 제품을 원스톱으로 쇼핑할 수 있고, 직접 써본 구매자의 후기를 서로 나누고 공유하는 커뮤니티도 이뤘다.\n글로벌 협업·투자 … 세계 플랫폼 확보\n현대모비스는 검증된 자동차 부품 기술을 바탕으로, 대규모 글로벌 협업을 진행하고 있다. 유럽의 모빌리티를 선도하는 러시아 얀덱스와 자율주행 레벨 4 이상의 로보택시를 함께 개발하고 있으며, 지난해에는 자율주행 핵심 기술 라이더 센서의 강자인 미국의 벨로다인 사에 600억원 규모 투자를 단행했다.\nCJ제일제당은 대형 인수합병(M&A)을 통해 글로벌 플랫폼을 확보했다. 지난해 약 3조원 가치의 미국 대형 식품기업 슈완스 컴퍼니를 인수해, 월마트·크로거·코스트코 등 미국 3만여 점포에 ‘비비고’ 브랜드를 공급할 수 있는 기반을 마련했다. 이로써 CJ제일제당의 미국 생산 기지는 4배, 유통 채널은 10배 늘게 됐다.\n헬스케어·바이오 등 R&D 가시적 성과\nSK그룹은 헬스케어 사업에서 성과를 얻고 있다. SK바이오팜은 최근 뇌전증 치료제 ‘세노바메이트(미국 제품명: 엑스코프리)’와 수면장애 치료제인 ‘솔리암페톨(미국 제품명: 수노시)’의 미국 판매를 시작했다. 코로나19 백신을 개발하는 SK바이오사이언스는 마이크로소프트 창업자 빌 게이츠가 설립한 빌&멜린다게이츠재단으로부터 360만 달러(약 44억원)의 연구개발비를 지원받는다.\n삼성전자가 지난 5월 경기도 평택 메모리 반도체 공장에 공사 착수한 파운드리(주문생산) 라인은 오는 2021년 하반기 본격 가동된다. 회사는 지난해 화성 S3 라인에서 업계 최초로 극자외선(EUV) 공정으로 7나노(㎚) 양산을 시작한 뒤 지난 2월 화성 V1 라인도 가동해 생산 규모를 늘려왔는데, 평택 라인이 가동되면 초미세 공정 기술을 적용한 최첨단 제품 생산 규모는 가파르게 증가하게 된다.\n고부가가치, 원가 경쟁력으로 승부\n‘고부가 기술 확보’는 R&D의 최종 목표다. 한화솔루션은 지난 5월 이에 한 발짝 다가섰다. 고급 광학 렌즈의 원료인 고순도 자일릴렌 디이소시아네이트(XDI)의 국산화에 성공, 상업 생산에 돌입하게 된 것이다. 전남 여수사업장의 연간 생산량 1200t은, 일본 미쓰이케미칼에 이은 세계 2위 규모다. 이로써 일본 미쓰이케미칼의 시장 독점이 깨지고, 국내 광학 렌즈 생산업체도 XDI를 안정적으로 공급받게 됐다.\n포스코는 철강 분야에서 원가 경쟁력이 높은 프리미엄 판매 군을 강화해 글로벌 수익 기반을 공고히 하고 있다. 지난해 말에는 건설 시장의 프리미엄화를 위해 강건재 통합 브랜드 ‘이노빌트(INNOVILT)’를 내놓았다. 친환경과 독창성을 갖춰, 시공자뿐 아니라 최종 소비자도 알아보고 신뢰할 수 있는 브랜드로 키우겠다는 포부다.\nADVERTISEMENT\n기술 개발의 꽃, 인재 양성 주력\n기술을 이끄는 건 사람이다. 기업들은 각각의 방식으로 인재 양성과 확보에 나섰다.\nLG는 총 4조원을 투자한 연구단지 LG사이언스파크를 대학과 스타트업에 개방해, 거대한 R&D 생태계를 조성했다. 축구장 24개 크기인 17만여㎡ 부지에 20개 연구동이 들어서, 연면적으로 여의도 3분의 1 규모다. 이곳에는 LG의 8개 계열사 1만7000여 연구 인력 외에도 국내외 유망 스타트업들이 입주해 로봇공학·인공지능(AI)·가상현실(VR)·빅데이터 등을 연구하며 인적·기술적 교류를 하고 있다.\nLG전자는 AI 인재에 집중한다. 캐나다 토론토, 러시아 모스크바, 인도 벵갈로 등 글로벌 5개 지역에 AI 연구소를 두고 연구를 진행하고 있다. 특히 지난해 말에는 AI와 강화학습 알고리즘, 딥 러닝, 컴퓨터 비전 등을 접목한 영상지능 분야 전문가로 손꼽히는 죠셉 림 USC 컴퓨터공학부 교수를 인공지능연구소에 임원급으로 영입했다.\n롯데는 채용부터 바꿨다. 디지털·IT 분야 인재를 적시에 확보하기 위해 지난 5월부터 상시 채용에 나선 것. 그룹의 채용 공식 유튜브 채널 ‘엘리크루티비 (L-RecruiTV)’에는 프로그래밍, 빅데이터, UX·UI 분야 직원들이 직접 출연해 일상과 직무를 소개한다. 하반기에는 프로그래밍 교육기관 ‘멋쟁이 사자처럼’과 해커톤을 진행하고 그룹 차원의 공모전도 열어, 수상자에게 채용 특전을 줄 예정이다.\n심서현 기자 shshim@joongang.co.kr', '인천경제자유구역청과 인천테크노파크는 올 연말 공식 오픈하는 인천 스타트업 파크의 빅데이터·인공지능(AI), 스마트시티, 글로벌 진출 등 3개 분야 육성 프로그램에 참여할 기업을 오는 27일까지 모집한다고 9일 밝혔다.\n이번에 모집하는 대상은 인천 스타트업 파크 스케일업(Scale-Up : 고성장) 챌린지랩 사업의 4개 특화분야 중 이미 모집을 마친 바이오 분야를 제외한 나머지 3개 분야다.\n스케일업 챌린지랩 사업은 바이오, 빅데이터·인공지능(AI), 글로벌 진출, 스마트시티 등 4개의 특화분야 산업군과 관련한 인천지역 스타트업 기업의 실증, 투자, 글로벌 진출을 지원하기 위해 관련 분야 대학 및 기관과 함께 스타트업을 육성·지원하는 사업이다. 각 분야별로 인하대학교(바이오), 세종대학교(빅데이터·인공지능), 연세대학교(글로벌 진출), 인천대학교(스마트시티)와 함께 사업을 추진하고 있다.\n신청자격은 공고일(‘20.7.6) 기준으로 업력 7년이 지나지 않은 인천 소재 해당 분야 스타트업으로 인천 스타트업 파크에 입주 예정인 기업은 우대한다. 참여를 희망하는 기업은 참가신청서와 사업계획서 등 구비서류를 인천 스타트업파크 홈페이지에 접수하면 된다.\n접수 기업들을 대상으로 각 분야별로 기술의 우수성, 실현 가능성, 경쟁력, 시장성, 잠재 역량 및 성장전략 등의 평가기준에 따라 평가위원회에서 1단계 서면 심사, 2단계 발표 평가를 거쳐 지원 기업을 선정하게 된다.\nADVERTISEMENT\n빅데이터·AI 분야에 선정된 2개 기업에 대해서는 세종대학교 인공지능융합센터에 의뢰해 지원기업의 사업화 지원, 데이터 수집·처리 및 분석, 소프트웨어 개발지원 등 최종 사업화 모델 개발을 위한 기술 개발 컨설팅을 지원한다.\n스마트시티 분야에 선정된 3개 기업은 인천대학교와 독일의 세계적인 기업인 지멘스(Siemens)의 공동 지원을 받는다. 인천대학교 내의 공간과 인프라를 활용해 선정기업의 실증 데이터를 바탕으로 제품·서비스에 대한 기술 컨설팅과 함께 지식재산의 권리화(특허등록 등) 및 사업화 등의 지원을 받게 된다.\n글로벌 진출 분야는 연세대학교 디자인 팩토리 코리아(DFK : Design Factory Korea)에 의뢰해 세계 27개국에서 운영 중인 디자인 팩토리를 활용해 스타트업의 제품·서비스를 원하는 국가에서 현지인을 대상으로 테스트 및 평가, 전문가 자문, 현지 쇼핑몰 입점 등 글로벌 실증지원을 받게 된다.\n이와 함께 빅데이터·AI 등 3개 분야에 선정된 기업은 스케일업 챌린지랩 외에도 추후 스타트업 파크에서 지원하는 사업과 연계한 지원을 받을 수 있다.\n기타 자세한 사항은 인천 스타트업파크 홈페이지를 참고하면 된다. 전화 상담은 인천테크노파크 ICT진흥센터 또는 빅데이터·AI 분야는 세종대학교 인공지능융합연구센터, 스마트시티 분야는 인천대학교 창원지원단, 글로벌 진출 분야는 연세대학교 디자인팩토리 코리아로 문의하면 된다.\n고철원 인천경제청 스마트시티과장은 “이번 사업은 인천에 소재한 유망한 스타트업의 실증, 투자 그리고 글로벌 진출을 지원하기 위한 사업인 만큼 해당 분야에 잠재력이 있는 기업들의 많은 관심과 참여를 바란다”고 말했다.\n한편, 스타트업(신생 벤처기업)의 산실을 목표로 개방형 혁신창업 거점 구축을 위해 송도 투모로우시티에 조성되는 인천 스타트업 파크는 민·관 협업을 통해 창업자·투자자·대학 및 연구기관 등 혁신주체가 열린 공간에서 네트워킹(개방성+집적화+지속가능)하는 창업 집적공간이다. 오픈 데스크 120석과 59개실 등 전체 179개의 스타트업 기업을 육성할 수 있다. 인천경제청과 인천테크노파크에서는 스타트업 육성·지원을 위한 다양한 프로그램을 추진 중에 있다. 또한, 지난 6월에는 인천국제공항공사, 청운대학교 등과 스타트업 발굴 및 육성을 위한 상호 업무협약을 잇따라 체결하는 등 스타트업 지원 생태계 조성에 최선을 다하고 있다.\n온라인 중앙일보', '인공지능(AI) 전문가의 수요가 최근 구직 시장에서 크게 증가하고 있는 것으로 나타났다. [중앙포토]\n지난 3월 미국 백악관 과학기술정책국은 인공지능(AI) 개발자 커뮤니티 ‘캐글(kaggle)’에 긴급 도움을 요청했다. 16만7000여개에 달하는 논문에서 신종 코로나 바이러스(코로나19) 관련 내용을 쉽게 찾아낼 수 있는 알고리즘을 개발해달라는 것이었다. 정책국이 ‘바이러스 변이’라는 주제를 제시하면 개발자들은 관련 논문을 찾는 최적의 AI 알고리즘을 만들어 올렸다. 가장 효율적 알고리즘을 제시한 팀에겐 상금 1000달러가 지급됐다. 지금까지 쌓인 AI 알고리즘만 1500개 이상으로 현재 코로나19 백신 연구에 활용되고 있다.\n미 백악관 과학기술정책국이 코로나19 논문 분석 알고리즘을 개발하기 위해 캐글에 연 경연대회. [캐글 홈페이지]\n구글이 운영하는 캐글에는 190여 개국, 500만 명 이상의 AI 개발자가 모여 있다. 개발자 커뮤니티로 시작했지만, 지금은 AI 기술력을 겨루는 글로벌 \'경연장\' 역할로 더 주목받고 있다. 국내에도 캐글처럼 AI 개발자들이 모여 여러 주제를 가지고 최적의 알고리즘을 만들어내는 경쟁을 벌이는 개발자 커뮤니티가 있다. 다음 출신인 김국진(50) 대표가 2018년 창업한 ‘데이콘’이다. 지난 2년간 이곳에서 진행된 AI 경진대회는 모두 29개. 총 1만 600여개(누적) 팀이 참가해 코딩 기술을 겨뤘으며 1억 4300만원의 상금이 지급됐다. 김 대표는 포털사이트 다음에서 \'마이원 모바일 월렛\'이라는 통합 포인트 서비스를 담당하다 퇴사 후 데이콘을 창업했다.\n경쟁형 AI 커뮤니티 주목 \n데이콘에서 최근 열린 경연대회 목록. [데이콘 홈페이지]\n데이콘에서 진행되는 경연 주제는 주로 기업 또는 공공기관들이 제시한다. 지금까지 LG·KB금융·KT·마이크로소프트 등 기업과 원자력연구소·국방과학연구소 등 공공기관이 후원사로 참여했다. 1등 상금은 많아야 수백만 원 안팎이다. 그런데도 참가자들은 팀을 짜서 불꽃 튀기는 경쟁을 벌인다. 학생도 있지만, 억대 연봉을 받는 현직 개발자도 넘쳐난다. 김 대표는 "상금보다 경험과 배움에 가치를 둔 참가자가 많다"며 "기업에서 일하는 AI 전문가들도 최신 기술 트렌드를 경험하기 위해 시간을 쪼개 경연에 참여한다"고 설명했다. 그는 "상금은 동기부여를 할 수 있는 정도"라며 "개발자들에겐 어려운 과제를 해결하는 과정 자체가 재미"라고 말했다.\n지난 4월부터 한 달 반 동안 데이콘에서 진행된 \'강수량 산출 대회\'에는 모두 750개 팀이 참가했다. 나사(미항공우주국·NASA)에서 30분 단위로 제공하는 지구 전체 강수량 데이터로 강수량을 정밀하게 측정하는 AI 알고리즘을 찾기 위한 대회다. 우승은 한화정밀기계·SK텔레콤·삼성SDS 현직자로 구성된 팀이 차지했다. 이들은 전문가와 추가 연구를 통해 논문을 발표하기로 했다. 김국진 대표는 "자기 일은 자기 일대로 하면서 하루 몇 시간 이상 별도로 코딩하며 대회를 준비하는 이들이 많다"고 말했다.\nADVERTISEMENT\nAI 인재 등용문 역할도 \n지난 1일부터는 코로나19와 관련된 경연이 진행 중이다. KT의 빅데이터를 활용해 코로나19로 인한 국민의 생활 변화를 분석하고, 포스트 코로나 시대 유망 산업을 발굴하는 것이 목적이다. 유동인구, 결제금액 등 데이터를 시각화하고 인사이트를 도출해내는 과제다. 총상금 600만원이 걸린 이 경연에 이틀 만에 150팀 이상이 참가했다.\n데이콘에서 열리는 경진대회 참가 방법을 정리한 일러스트. [데이콘]\n코로나 Live\n최신 기사\n[코로나19] 신규확진 3097명…위중증 780명, 이틀 연속 700명대\n2022.01.11 09:31\n"자녀 접종 안하면 아동학대" 맘카페 뒤집힌 이 법안 진실\n2022.01.11 05:00\n팔꿈치 이것 생기면 오미크론 감염? 英서 찾은 기묘한 증세\n2022.01.11 05:00\n데이콘은 기업들의 AI 인재 발굴을 위한 등용문 역할도 하고 있다. LG가 주최한 \'블록 장난감 제조 공정 최적화 대회’에는 6월 한 달 동안 590여개 팀이 참가했다. 데이콘은 수상자 등 10명을 추천했고, LG는 이들 중 일부를 채용하기로 결정했다. 김 대표는 "정부가 최근 디지털 뉴딜 추진을 발표하면서 데이터 분석가, AI 개발자에 대한 수요가 더 많아질 것"이라며 "이를 위해선 실전형 교육이 필요한데 데이콘의 경연 프로그램이 일부 그 역할을 하는 것"이라고 말했다.\n김원 기자 kim.won@joongang.co.kr\n관련기사\n[한국의 실리콘밸리, 판교] “대통령기록관·삼성도 우리 고객”\n[한국의 실리콘밸리,판교] "노쇼는 없다" 청소연구소 연현주 대표\n[한국의 실리콘밸리 판교]자율주행ㆍ배송로봇에 필수인 이 기술, 카카오ㆍ네이버가 꽂혔다\n[한국의 실리콘밸리,판교]반도체 개발하듯 식물성 고기 개발…30조 시장 노리는 비거니즘 스타트업\n[한국의 실리콘밸리 판교] 서초동에 부는 AI 바람…리걸테크가 온다', '더불어민주당 이해찬 대표(왼쪽 첫째)와 김태년 원내대표(왼쪽 둘째)가 22일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 설훈 최고위원의 발언을 듣고 있다. 왼쪽 셋째는 박광온 최고위원. [연합뉴스]\n3차 추가경정예산안에 담긴 교육부의 ‘초ㆍ중등 온라인 교육인프라 구축’ 사업에는 정부 예산 2367억원이 편성돼 있다. 한국형 뉴딜 사업의 일환으로 비대면산업을 육성한다는 목적이다. 하지만 초ㆍ중ㆍ고 20만여 곳에 무선인터넷 기기를 설치하고 구형 컴퓨터(PC) 20여만대를 교체하는 사업을 한국판 뉴딜 정책의 일환으로 분류하는 것이 타당하느냐는 지적이 나왔다. 23일 공개된 국회 예산정책처의 ‘2020년도 제3회 추가경정예산안 분석’ 보고서에서다. 보고서는 “기존 물품을 단순 구매하는 것으로 비대면산업과 기술을 키우는 데 기여하기는 어려워 보인다”고 했다.\n이밖에도 3차 추경안에 들어간 한국형 뉴딜 사업 상당수가 당초 취지와는 거리가 멀거나 사업계획이 미비한 상태인 것으로 나타났다. 예산정책처는 보고서에서 “새롭고 혁신적인 정책이라는 의미의 ‘뉴딜’ 사업 취지를 충분히 살리기 어려운 사업이 상당수 편성돼 있다”고 지적했다.\n407억원이 책정된 중소벤처기업부·환경부 소관 ‘그린뉴딜 유망기업 육성’ 사업은 2024년까지 녹색산업 선도기업 100개사를 선정해 정부지원을 하는 내용이다. 그런데 해당 기업을 어떻게 뽑을지 기준이 없다. 정부는 당장 올해 하반기 20개사를 뽑아 기업당 10억원을 지원한다는 방침까지 세워놨다. 예산정책처는 “기업지원 사업에서 지원대상의 범위는 정책의 핵심사항이자 재정 소요를 산출하는 기초요소”라며 “정부는 선정기준을 조속히 구체화해 국회에 제출해야 한다”고 했다.\n3차 추경에 담긴 한국판 뉴딜의 문제점. 그래픽=김경진 capkim@joongang.co.kr\n보건복지부의 디지털뉴딜 관련 사업으로 편성된 ‘호흡기 전담 클리닉 설치운영’ 사업은 500억원을 들여 전국 의원급 의료기관에 호흡기 환자를 전담하는 클리닉 500곳을 설치하는 사업이지만 구체성이 떨어진 것으로 나타났다. 영리 기관인 각 의원에 비영리 목적의 ‘클리닉’을 설치하려면 의원의 동의가 필요한데 이를 설득할 유인이 명기돼 있지 않아서다. 예산정책처는 “각 의원이 경제적 손실을 감수해야 해서 참여를 유도하기 위한 인센티브가 필요한데도 별도 계획이 없다”고 지적했다.\n금융·환경·문화 등의 빅데이터를 모아 상업적 사용이 가능하도록 가공·분석하는 ‘빅데이터 플랫폼 구축’ 사업은 디지털뉴딜 분야와 관련된 과학기술정보통신부 소관 사업이다. 올해 본예산 454억원이 잡혀있었는데 3차 추경에서 405억원이 증액됐다. 하지만 정작 빅데이터 활용도가 떨어져 세금 낭비가 될 가능성이 크다. 예산정책처는 “2019년 12월부터 올해 5월까지 분야별 빅데이터 플랫폼 활용 건수는 교통 3건, 헬스케어 2건, 중소기업 14건에 불과하다”며 “유사 분야 빅데이터 플랫폼 운영 여부를 사전조사해 신규 구축 여부를 결정할 필요가 있다”고 진단했다.\nADVERTISEMENT\n더불어민주당은 3차 추경 당·정 협의 당시부터 “이른바 ‘문재인 뉴딜’은 한국이 세계 표준이 될 기회가 될 것”(지난 1일 김태년 민주당 원내대표)이라며 ‘한국형 뉴딜 띄우기’에 나섰었다. 그러나 지난 4월 22일 문재인 대통령이 주재한 제5차 비상경제회의에서 한국형 뉴딜이 처음 언급된 이후 불과 43일 만에 3차 추경에 한국형 뉴딜 사업이 반영되면서 부실 논란이 나온다. 예산정책처는 “일부 사업의 경우 사업계획이 미흡한 상황에서 예산이 편성돼 국회 심의 전에 이를 보완하거나 사업계획 수립부터 선행할 필요가 있다”고 지적했다. 이와 관련해 성태윤 연세대 경제학과 교수는 “신산업 성장이 목적이 아닌 단순히 정부 지출만을 위한 사업이 상당수”라며 “경제전반에 생산성을 높이는 사업이 담겨야 한다”고 말했다.\n홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관. 연합뉴스\n추경 편성 초기 한국형 뉴딜의 한 축인 그린뉴딜에 대해선 “이명박(MB) 정부 역점사업 ‘녹색성장’과 차별화해야 한다”(충청권 초선 의원)는 목소리가 나왔지만 분명한 차이가 보이지 않는다는 지적도 나온다. 조진만 덕성여대 정치외교학과 교수는 “‘한국형’이라고 명명한 만큼 과거와는 차별화되고 국민도 체감할 만한 내용이 있어야 했는데 눈에 띄지 않는다. 알맹이가 빠진 격”이라고 비판했다. 관료 출신 한 민주당 의원은 “장기간 추진할 사업인 만큼 더 구체화해야 한다”고 말했다.\n35조3000억원 규모의 이번 추경으로 인한 재정 건전성 악화에 대해 보완 필요성이 제기되기도 했다. 예산정책처는 “우리 경제가 성장률이 크게 낮아진 상황에서 향후 막대한 복지지출이 예정돼 있다”며 “우리나라는 가계부채 및 기업부채 등 민간부채의 국가총생산(GDP) 대비 비율이 높아 총부채(=가계부채+기업부채+정부부채) 수준에서 재정건전성에 관심을 가질 필요가 있다”고 강조했다.\n또 3조6000억원을 들여 55만개의 직접일자리를 정부가 제공하는 사업에 대해선 일자리의 질 면에서 우려가 제기됐다. 예산정책처는 “수요가 충분하지 않은 상황에서 일시적으로 고용시장에 직접일자리의 초과공급이 발생할 수 있고, 상당수는 일회성 단기 공공부조 성격에 그치게 될 수 있다”고 했다.\n김효성 기자 kim.hyoseong@joongang.co.kr\nADVERTISEMENT\n관련기사\n문 대통령 “추경 6월 통과 위해 비상한 방법 강구”…드라이브 거는 靑\n76조 \'한국형 뉴딜\'로 일자리 55만개…"기존 정책 재포장"', '요즘 디지털 콘텐트가 관심을 끌고 있다. 신문에서 포털로, 대형마트에서 온라인 쇼핑으로, 책에서 유튜브로 옮겨가고 있기 때문에 기업들은 디지털 플랫폼에 걸맞은 디지털 콘텐트에 집중할 수밖에 없다. 콘텐트 산업의 새로운 물결이 시작된 것이다.\n콘텐트 산업은 경제를 이끈다.\n국내 콘텐트 산업은 한국 경제의 성장 속도를 초과하고 있다. 한국 경제가 연평균 2%대의 성장률을 유지했다면, 콘텐트 산업은 그 이상의 성장세를 지속해 왔다. 콘텐트 산업이 한국경제 성장을 이끈 셈이다. 게임·캐릭터·지식정보·만화·음악·콘텐트솔루션 등 콘텐트 산업의 성장세는 수많은 스타트업들을 육성하고 많은 청년 일자리를 창출했다. 더욱이 음악·영화 등과 같은 한류 콘텐트는 국가 이미지를 제고시키고 한국 제품 홍보에 기여하며 해외 관광객을 국내로 끌어들이는 등 직·간접적인 경제적 기여도가 매우 크다.\nSource: 문화체육관광부, 한국콘텐츠진흥원, 『2019 콘텐츠산업 통계조사』 Note: 2014~2018년 연평균 증감률 기준임.\n콘텐트 산업의 수출은 불황도 없었다. 2008년 글로벌 금융위기나 2012년 유럽발 재정위기 당시에도 콘텐트 산업 수출액은 충격 없이 줄곧 증가했다. 콘텐트 산업 수출액은 2005년 약 13억 달러 규모에서 2015년 약 57억 달러 규모로 증가했다. 2018년에는 약 96억 달러 규모를 초과했고, 2019년에는 콘텐트 수출 규모가 100억 달러를 초과할 전망이다.\n콘텐트 산업 중에서도 게임산업의 수출이 2017년 이후 놀라운 속도로 급증하고 있다. 특히 게임업계에서는 코로나19 사태로 실내 활동이 급증하면서 게임 수요가 크게 늘기도 했다. 넷마블·게임빌·컴투스·넥슨·엔씨소프트·네오위즈 등과 같은 국내 게임 기업들은 해외 현지화 노력 등을 통해 해외 시장을 공략하기 위해 노력해 왔고, 해외 매출이 점차 국내 매출 수준에 근접하고 있다. 2021년에는 해외 매출이 국내 매출을 초과할 전망이다.\nSource: 문화체육관광부, 콘텐츠산업진흥원, 『2019 콘텐츠산업 통계조사』 Note1: 주요 한류 콘텐츠에는 캐릭터, 음악, 방송, 광고, 영화로 구성됨. Note2: 기타에는 출판, 만화, 지식정보 등을 포함함.\n캐릭터·음악·방송·광고·영화로 구성된 한류 콘텐트 수출도 지속해서 늘어나고 있다. 4번 연속 빌보드 차트 1위를 석권한 BTS, 칸 영화제에서 황금종려상을 받은 기생충, 넷플릭스(Netflix)에서 세계 1위 드라마로 명예를 떨친 \'더 킹 : 영원의 군주\', 전 세계 유튜브 동영상 5위에 달하는 한류 캐릭터 ’아기상어‘ 등 콘텐트 수출에는 불황이란 찾아볼 수 없다. 캐릭터를 개발하고, 캐릭터 상품을 제조·유통하는 캐릭터 산업은 빠질 수 없는 중요한 한류 콘텐트 산업이다. 펭수는 세계적으로 인기를 끌 차세대 문화 수출품으로 주목된다.\nADVERTISEMENT\n콘텐트 산업의 5대 웨이브\n콘텐트 산업의 첫 번째 웨이브는 ’언택트&커넥트‘다. 비대면·비접촉 환경하에서 콘텐트가 전달되고 있지만, 사실상 더욱 긴밀하게 연결되어 있다는 의미다. 대표적인 사례가 클라우드에 기반을 둔 커넥티드 게임이다. 커넥티드 게임이란 사용자 간 연결돼 게임으로 얻은 점수를 공유하거나 여러 명이 함께 플레이하는 멀티플레이 게임을 의미한다. 구글 클라우드 등은 게임산업에서 중요한 파트너로 부상하고 있다. 한편, 빅데이터와 모션 캡처, 가상·증강현실 등의 기술들이 활용되면서 비대면 콘텐트를 제공하는 전문가와 소비자가 더욱 긴밀하게 연결된다. 예를 들어 코로나19로 ’홈트‘(홈 트레이닝)가 유행처럼 번지고 있는 가운데 기업들은 ’스마트 홈트‘를 제공하기 시작했다. 전문가의 움직임을 4가지 각도에서 확인하는 멀티 뷰 영상과 360도 AR로 자세히 보기를 제공하고, AI 코치와 실시간으로 소통하며 체계적으로 자세를 배울 수 있다. LG유플러스는 비대면 환경에서 운동하고 있지만, 더욱 밀접히 연결된 콘텐트를 400여편 이상 확보할 계획이다.\n코로나19 이후 원격근무는 뉴노멀이 됐다. WEHAGO는 원격 근무가 가능한 비즈니스 플랫폼이다.\n둘째, ‘초 실감(Ultra Reality) 콘텐트’의 급부상이다. 5G가 상용화되고, 5G 인프라가 확대 보급됨에 따라 3D 영상, 홀로그램, 가상·증강·혼합현실 기술들을 활용해 ‘실감 나는’ 콘텐트의 공급이 쏟아지고 있다. 필자는 헬기를 타고 독도에 다녀온 적이 있다. 아니 그랬다고 착각하고 살아가고 있다. 가상현실 기술은 단지 5분 동안의 체험으로 그렇게 필자를 만들었다(사진 참조). 삼성동 코엑스의 초대형 사이니지 ‘Wave’는 세계인의 감탄을 자아내고 있다. 그 밖에도 아이돌 가수가 없는 콘서트, 동물이 없는 동물원 등과 같은 초 실감 콘텐트를 활용하는 다양한 사례들이 등장하고 있다. 교육 콘텐트도 초 실감 화된 교육 콘텐트들이 확대되면서 산업의 패러다임을 바꾸고 있다.\nSource 제공 좌: 김광석/우: d’strict\n셋째, ‘콘텐트의 초 맞춤화(Hyper-Customization)’ 웨이브가 나타나고 있다. 세계 최대의 음원 스트리밍 서비스를 제공하는 ‘스포티파이’는 사용자의 콘텐트 조회 및 이용 이력, 아티스트에 대한 평가 등에 관한 빅데이터와 사용자의 생각과 감정을 판단해 음악을 추천한다. 특히, ‘자율주행 자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률’이 2020년 6월 9일 시행되었다. 향후 완전 자율주행 자동차가 보급되는 시점에는 사용자가 운전하지 않는 대신 다양한 정보탐색과 오락을 즐기는 형태로 이동시간을 이용하게 될 것으로 예상한다. 이에 자율주행 차 확산과 함께 주목받는 산업이 인포테인먼트(Infotainment)다. 인포테인먼트는 정보(Information)와 오락(Entertainment)의 합성어다. 사용자의 상황과 기분 등을 고려해 맞춤화된 콘텐트를 제공하는 것이 더욱 중요해질 것으로 보인다.\n넷째, 콘텐트의 ‘구독 서비스’로의 전환이 일고 있다. 음악·영화 등과 같은 콘텐트를 구매하고 소유하는 형태에서, 원하는 환경에서 원하는 콘텐트를 즐길 수 있는 형태로 전환되고 있다. 구독경제는 일정액을 내면 사용자가 원하는 상품이나 서비스를 공급자가 주기적으로 제공하는 방식을 통칭하는 용어다. 전 산업에 걸쳐서 일어나고 있는 현상이지만 콘텐트 서비스에서는 더욱 두드러지게 나타나고 있다. 세계 최대 온라인 스트리밍 서비스인 넷플릭스가 대표적인 사례다. 넷플릭스 사용자는 일정한 이용료를 지불하고, 다양한 장르의 영상 콘텐트를 즐길 수 있다. 교육·게임·출판·지식정보 등의 콘텐트 산업에 걸쳐 구매에서 구독으로의 점진적으로 전환되고 있다.\n다섯째, ‘콘텐트 플랫폼 전쟁’이 본격화되고 있다. 사용자들과 맞닿아 있는 슈퍼 플랫폼이 등장하고, 이들의 경쟁이 과열되고 있다. 넷플릭스·유튜브·애플TV에 이어 새로운 강자들이 다양한 콘텐트를 무기로 도전장을 내고 있다. 월트 디즈니는 스트리밍 플랫폼인 \'디즈니 플러스(Disney +)\'를 앞세워 콘텐트 지위를 공고히 하고 있다. 2019년 11월 출시한 디즈니 플러스는 2020년 자체 및 제휴사의 인기 콘텐트를 활용해 많은 가입자를 유치할 계획이다. 2021년에는 아바타 2와 같은 대형작품을 출시해 디즈니 플러스의 성과를 낼 것으로 전망한다. 이처럼 OTT OTT(Over The Top)는 TV 셋톱박스를 넘어 범용 인터넷을 기반으로 방송 프로그램, 영화 등의 미디어 콘텐트를 제공하는 서비스를 뜻한다.\nADVERTISEMENT\n플랫폼이 부상함에 따라 소비자들은 두 개 이상의 플랫폼을 이동하면서 즐기기 시작했다. 소위 ‘콘텐트 유목민’이 등장하면서, 플랫폼들의 콘텐트 경쟁은 더욱 가속화되고 있다. 플랫폼 전쟁 속에서 국내외 OTT 시장은 지속해서 성장할 것으로 전망한다. 그러나 국내 OTT 시장은 구글의 유튜브와 페이스북 등과 같은 해외 플랫폼에 압도당하고 있다.\nSource(좌): 방송통신위원회Note: 2021년 전망치는 2015~2020년 연평균증가율을 반영해 추산Source(우): 방송통신위원회(2020) 2019년 방송매체 이용행태 조사\n트랜D 다른 기사\n[트랜D]국산 ERP 도입 선두주자 동서발전… "10년간 100억원 절감"\n현재글 [트랜D]디지털 콘텐트 산업 "뉴웨이브가 시작됐다"\n[트랜D]사람과 거의 똑같이 생긴 로봇,불편함을 넘어 공포까지?\n콘텐트 산업의 뉴웨이브, 어떻게 파도를 탈 것인가?\n첫째, 콘텐트 산업 내 패러다임 전환 및 트렌드를 탐색하라. 언택트&커넥트, 초 실감화, 초 맞춤화, 구독서비스, 플랫폼 전쟁 등과 같은 트렌드를 반영하고, 콘텐트 산업 내에서 트렌드를 선도하기 위한 방법과 기술을 포착해야 한다.\n둘째, 플랫폼 전쟁에 대응하라. 기업들은 범용화된 플랫폼을 구축할 것인지 아니면, 기존 플랫폼을 활용할 것인지를 결정해야 한다. 어떤 플랫폼과 협업하고, 어떤 콘텐트를 제휴할 것인지 등에 관한 의사결정이 사업의 성패를 결정지을 수 있다.\n셋째, 해외 OTT 서비스가 국내 시장 진출을 확대하고 있어, 대응책 마련도 요구된다. 국내 OTT 기업들은 콘텐트를 생산하는 방송사와 제휴하고, 통신사들과의 협업을 통해 인프라를 확보할 필요가 있다. 한편, 세계적으로 수요가 늘어나고 있는 K-콘텐트를 활용해 세계 시장에서의 입지를 넓히는 노력이 병행되어야 하겠다.\n정책적으로도 유망한 콘텐트 개발을 지원하고 초 실감·초 맞춤 콘텐트 서비스를 위한 R&D를 확대해야 한다. 콘텐트 및 플랫폼 기획과 기술적 역량을 갖춘 인재 양성도 중요하다. 수축하고 있는 전통 콘텐트 미디어 기업들의 사업재편과 인력의 이동을 유인하는 문화산업정책도 함께 마련돼야 한다.\n  김광석 삼정KPMG 경제연구원 수석연구원 및 한국 경제산업연구원의 경제연구실장이다. 산업통상자원부, 행정안전부, 기획재정부 등 다양한 정부 부처의 자문위원으로 활동하면서 한국 경제 발전을 위한 지략을 제시하고 있다. 『더블 딥 시나리오』 『경제 읽어주는 남자』 등의 저서를 펴냈다.\n관련기사\n[트랜D]"AI 면접관 앞에서 이것만은 금물"… \'비대면\' 면접 요령은?\n[트랜D]점점 진짜 같아지는 \'딥페이크\' …눈덩이처럼 커지는 부작용\n[트랜D]카카오 주가가 오르는 이유는 바로 이것\n[트랜D]더욱 힘 세진 인공지능… 눈길 끄는 세무 만능 \'위하고 T\'\n[트랜D]네가 어디 갔는지 다 알고 있다,그런데 네가 누군진 모른다\n[트랜D]코로나19로 비대면 부동산 계약 풍경 … 인감도 안 찍는다\n[서평]IMF·OECD·UN 보고서로 예측한 코로나 이후 한국의 미래\n[트랜D] 핀테크, 테크핀 그리고 빅테크\n[트랜D]인공지능(AI)의 오판 최대한 줄이려면', '현금은 카드나 간편결제로 전환되고 있다. 지도책이 놓일 자리를 내비게이션이 대체했다. 큰길에 나가 택시를 잡던 승객들은 보이지 않고, 택시 플랫폼이라는 ‘손안의 승강장’으로 이동했다. 통장과 신분증을 들고 금융서비스를 이용하던 은행 창구의 모습은 인터넷뱅킹이나 인터넷전문은행과 같은 스마트뱅크 플랫폼으로 바뀌었다.\n아날로그에서 디지털로 전환되는 과정에서 다양한 변화가 이어진다. 그중 가장 주목할만한 점은 무엇인가. 바로 ‘데이터’다. 아날로그 시대엔 휘발됐던 데이터가 디지털 시대엔 차곡차곡 쌓이고 있다. 간편결제는 소비 데이터, 내비게이션은 운전행태 데이터, 택시 플랫폼은 위치 및 이동에 관한 데이터, 스마트뱅크 플랫폼은 금융 데이터를 축적한다.\n한국의 데이터 경제, 어떻게 이행하고 있나\n정부는 2018년 8월 데이터 경제로의 전환을 선언하고, 과학기술정보통신부는 2019년 1월 \'데이터·AI 경제 활성화 계획’을 발표했다. 데이터의 수집·유통·활용에 이르는 가치사슬 전주기를 활성화하고, 세계적 수준의 인공지능 혁신생태계 조성 및 데이터와 인공지능 간 융합을 촉진한다는 계획이다. 2023년까지 국내 데이터 시장을 30조원 규모로 성장시키고, 인공지능 유니콘 기업 10개를 육성한다는 목표도 세웠다. 인공지능 융합 클러스터를 조성하고, 전문인력 1만명을 양성하겠다는 청사진도 밝혔다.\n데이터 3법 개정은 데이터 경제 전환의 교두보가 될 것이다. 2020년 8월 데이터 3법이 시행됨에 따라, 데이터 경제에 적합한 제도적 기반이 마련됐다. 무엇보다도 가명 정보(추가정보 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보)의 개념을 도입해 다른 데이터와의 결합이 가능하도록 했고, 데이터의 산업적 활용 가능성이 크게 높아졌다. 기업들은 금융·소비·의료·에너지·교통 등의 다양한 데이터를 결합하여 마케팅·제조·재고관리 등에 활용할 수 있다.\n대표적 규제산업으로 꼽혔던 금융산업에서도 혁신의 바람이 불고 있다. 2019년 12월 오픈뱅킹 서비스가 은행뿐만 아니라 핀테크 사업자에게까지 전면 확대되었다. 소비자 입장에서는 하나의 앱으로 타행 은행 계좌까지 한꺼번에 관리할 수 있게 됐다. 아파트 관리비 앱이나 가계부 관리 앱에서도 은행 거래 내역을 확인할 수 있다. 금융위원회는 모바일과 인터넷 외에 ATM 기기, 점포 등 오프라인 채널을 통한 오픈뱅킹 서비스를 허용하는 것도 검토 중이다. 오픈뱅킹 참여기관도 저축은행, 우체국 등 제2금융권으로 확대해 나갈 것으로 보인다.\nADVERTISEMENT\n더불어 마이데이터 산업은 금융 데이터 활용의 핵심축으로 부상할 전망이다. 마이데이터는 데이터에 대한 권한을 정보 주체인 개인에게 부여한다는 것이 골자다. 개인은 ‘정보 이동권’을 갖고, 데이터 개방을 요청하면 기업이 보유한 데이터를 제3자에게 개방하도록 하는 것을 의미한다. 마이데이터 산업을 활성화함에 따라 소비자는 금융회사 등에 흩어져 있는 자신의 다양한 정보를 한눈에 파악하고, 쉽게 관리할 수 있게 된다. 은행·보험회사·카드회사 각각에 접근할 필요 없이 손안에서 관리할 수 있는 포켓 금융 환경이 조성되는 것이다. 은행 데이터의 개방에 한정한 오픈뱅킹에서 한 단계 나아간 제도이다.\n자료: 금융위원회\n나아가 마이페이먼트 산업은 금융·유통·통신·미디어·제조 등 다양한 산업 사이의 경계를 허물어트릴 전망이다. 데이터 3법 개정을 통해 마이데이터 산업 육성을 위한 기반을 마련했다면, 금융위원회는 전자금융거래법 개정을 통해 마이페이먼트 산업을 도입할 계획이다. 마이페이먼트는 결제자금을 보유하지 않고도 이용자의 지시에 따라 결제 서비스를 제공하는 지급지시서비스업(PISP)을 가리킨다. 결제자금을 보유한 상태에서 결제서비스를 제공하는 신용카드업과는 성격이 다르다. 사물인터넷(IoT)냉장고가 식자재 주문과 결제를 진행하거나, AI 스피커가 송금과 결제를 이행하는 것과 같이 비금융회사의 간편결제 서비스 도입이 가속화될 전망이다.\n데이터 경제를 리딩하는 기업들\n나이키는 사물인터넷 기술이 적용된 운동화 깔창으로 바이오 빅데이터를 수집하고, 실시간으로 분석한 데이터를 활용해 헬스케어 서비스로 연결한다. 기존 의료기관들이 질병 발생한 후 진단 과정을 거쳐 치료 및 처방을 해주는 서비스와 달리, 몸이 아프기 전에 발병 가능성을 예측하고 경고해줄 수 있다.\n비자카드는 위치기반의 빅데이터를 이용해 소비자의 소비패턴을 예측하고, 실시간으로 맞춤화된 디지털 쿠폰을 발급해 준다. 카드 발급 시 종이 쿠폰을 제공해 주지만, 소비자에게 전혀 유용하지 않거나 필요에 부합하지 않는 경우가 많은데 이와는 다른 모습이다.\n카카오뱅크는 SNS상의 비정형 데이터를 활용해 고객의 채무상환 태도를 평가하고, 실시간에 가까운 대출서비스를 제공해 준다. 기존 금융사들이 원천징수영수증, 재직증명서 등과 같은 서류를 요구해 수일간의 채무상환능력과 신용도를 평가하는 것과는 다른 모습이다. 티맵은 속도·급가속·급감속 등과 같은 운전행태 빅데이터를 수집·분석해 ‘운전습관’ 점수를 산출해 보험료 할인 혜택을 제공한다. 운전자의 사고율이나 주행 습관을 무시한 채, 서비스를 제공하는 보험가입의 과정과는 다른 모습이다.\nADVERTISEMENT\n더존비즈온의 비지니스 플랫폼 \'위하고\'\n이 밖에도 온도·습도 등의 작황 환경 데이터를 활용해 농장을 관리하는 스마트팜은 1차 산업이라고 불리는 농업의 모습을 바꾸어 놓았다. 작업공정의 다양한 센서들을 활용해 수집한 실시간 데이터를 활용해 적정재고를 유지하고 제품 품질을 관리하는 스마트팩토리는 2차 산업 즉 제조업의 모습을 변화시켰다. 가정에서의 라이프스타일 빅데이터를 이용하는 스마트 홈, 도로 내 다양한 인프라나 다른 자동차들과 실시간 빅데이터를 교환하는 자율주행 차 등에 이르기까지 빅데이터는 기업들의 경쟁력을 결정하는 가장 중요한 요소가 되고 있다.\n데이터로 리드하라\n첫째, 빅데이터가 어떤 분야에서 활용될 수 있을지 이해해야 한다. 사실 활용될 분야는 ‘전부다’다. 기업들이 영위하는 산업 분야에서, 제공하는 제품과 서비스에서 어떻게 빅데이터를 활용해 혁신적인 무엇을 소비자에게 제공할 수 있을지 고민해야 한다.\n둘째, 가용할만한 데이터를 축적하라. 기업들이 경영·활동하는 모든 순간에 정형 혹은 비정형 데이터가 생성되기 마련이다. 어떤 데이터를 축적할 수 있고, 이러한 데이터를 어떻게 효율적으로 축적할 수 있을지를 검토해야 한다. 기업의 여건에 맞는 데이터 수집/저장/분석 체계를 수립해야 한다.\n셋째, 공공 빅데이터를 활용하라. 정부는 2018년부터 공공 빅데이터 구축 및 개방을 추진해 왔고, 그 결과물이 도출되기 시작했다. 아래 내용은 과학기술정보통신부가 공공과 민간이 협업해 양질의 데이터를 생산·구축한 빅데이터 플랫폼 리스트다. 기업들은 정부가 제공하는 공공빅데이터와 기업 내부 데이터를 연동해 활용성을 높여야겠다.\n트랜D 다른 기사\n이전 [트랜D]더욱 힘 세진 인공지능… 눈길 끄는 세무 만능 \'위하고 T\'\n다음 [트랜D]점점 진짜 같아지는 \'딥페이크\' …눈덩이처럼 커지는 부작용\n넷째, 산업 간의 경계가 허물어지고 있음을 예의주시해야 한다. 비금융사는 독자적인 빅데이터 플랫폼을 활용해 금융서비스 제공할 수 있다. 금융사들은 마이데이터 및 마이페이먼트 라이선스를 취득하고, 비금융데이터를 활용한 비즈니스모델을 구축해야 한다. 제도·정책·규제의 변화를 추적하면서 새롭게 진출할 수 있는 유망 사업영역을 발굴하는 노력도 요구된다.\n 김광석 삼정KPMG 경제연구원 수석연구원 및 한국 경제산업연구원의 경제연구실장이다. 산업통상자원부, 행정안전부, 기획재정부 등 다양한 정부 부처의 자문위원으로 활동하면서 한국 경제 발전을 위한 지략을 제시하고 있다. 『더블 딥 시나리오』 『경제 읽어주는 남자』 등의 저서를 펴냈다.\n관련기사\n[트랜D]인공지능(AI)의 오판 최대한 줄이려면\n[트랜D]언택트 시대…AR이 VR보다 각광받는 이유는?\n[트랜D]언택트가 표준이 된 시대… \'언택트 서비스\'가 경쟁력\n[트랜D]코로나 혼돈 이어지지만 데이터 잘 축적하면 \'혁신 기회\'\n[트랜D]"기술보다 중요한 건 리더십" …아마존 디지털 트랜스포메이션의 비결', '코로나19가 한국에 준 기회\n의료용 진단기기 전문기업인 바디텍메드의 코로나19 진단 키트. 신속한 진단 키트 개발이 K방역 성공을 일구었듯 정부의 의료산업 진흥 정책과 한국 제조업 기술이 맞물리면 세계에 통할 수 있는 의료기기산업을 일으킬 있다고 전문가들은 조언한다. [AP=연합뉴스]\n코로나19 방역을 통해 한국이 의료기술 선진국으로 인식되고 있다. 감염병으로 인한 고통은 이루 말할 수 없지만, 의료 선진국 이미지는 깜짝 선물이라 할 수 있다. 일반적으로 좋은 제품을 개발해도 시장에 진출하기 위해서는 엄청난 노력이 필요하다. 그런데 미국 트럼프 대통령이 홍보해주고 있으니, 호박이 저절로 굴러들어오는 격이다. 덩달아 우리도 이렇게 하면 될 수 있겠구나 하는 자신감도 생기고 있다.\n\n\n\n코로나19가 완전히 끝난 게 아니라 최종 평가는 이르지만, 중간 평가를 해보면 진단 키트 등 의료기기의 우수성과 원활한 공급이 큰 몫을 했다. 만약 진단 키트와 방호복 등이 제때 공급되지 않았다면 상황은 완전히 달라졌을 것이다. 미국·유럽 등 다른 나라들이 허둥대는 큰 이유는 방역 물품이 제대로 공급되지 않았기 때문이다.\n의료산업은 크게 두 가지로 나뉜다. 하나는 제약산업이다. 제약산업은 황금알을 낳는 거위에 비유될 정도로 엄청난 부가가치를 창출해낸다. 세계 제약산업 시장 규모는 약 1조 달러이다. 두 번째는 의료기기산업이다. 이것은 의료기술과 공학기술이 결합해 만들어 내는 산업이다. 요즘 병원에 가면 모든 진단은 검사장비가 해준다. 전 세계 의료기기 산업 규모는 약 5000억 달러다. 그런데 국내 병원에는 90% 이상이 외국산이다. 국산은 초음파장비 등 일부에 지나지 않는다.\n제조업 발달한 한국에 의료기기산업 유망\n‘검체 검사 진행 중’. [연합뉴스]\n제약이 바이오산업의 꽃이긴 하지만, 진입장벽이 높다. 통상적으로 하나의 신약이 실용화되려면 개발 시작부터 10년간 약 10조원의 돈이 투입돼야 한다고 한다. 이렇게 개발에 성공하면 다음 단계는 세계 시장 진출이다. 글로벌 시장 개척도 지난한 일이다.\n후발 제약기업이 세계 시장으로 진출하기란 하늘의 별을 따는 일과 같이 어렵다. 그러나 의료기기산업은 조금 다르다. 의료기기도 결국 전자기계다. 우리나라처럼 제조업이 발달한 나라의 입장에서 보면 그다지 어려운 일이 아니다. 의료 지식을 담아서 제품을 개발하면 된다.\n의료산업은 다른 산업과 달리 특수성이 있다. 우선 새로운 의료 제품이 개발되면 식품의약안전처(식약처)의 판매 허가를 받아야 한다. 다음에는 건강보험공단이 보험 적용 여부를 결정해줘야 한다. 아무리 우수한 제품이라도 보험 적용이 안 되면 시장 진입이 어렵다. 이 절차는 몇 달 또는 몇 년이 걸린다.\n일반적으로 식약처는 높은 기준을 제시해 평가한다. 대부분의 경우 세계 최고 수준의 제품을 기준으로 한다. 중소기업 입장에서는 단번에 뛰어넘기 어려운 기준인 경우가 대부분이다. 국민 건강을 위한 절차이긴 해도 후발 주자에게는 너무 높은 진입장벽이다. 의료기기가 단순 전자제품이라 할 수 있는데도 국산화가 더딘 이유가 여기에 있다.\n코로나19 방역 성공은 식약처의 태도 변화가 주효했다. 식약처 관계자들은 1월 말 서울역 회의실에서 의료기기 제조회사와 회의를 했다고 한다. 아직 신종 바이러스의 전파력이 정확히 인식되기 전이다. 중국 우한에서 발생한 바이러스가 심상치 않다, 신속하게 방역체계를 구축해야 한다, 신종 바이러스 유전자 정보를 줄 테니 진단 키트를 긴급하게 개발하라, 그러면 패스트트랙 심사를 통해 신속하게 판매 허가를 내줄 것이다. 규제 기관답지 않은 파격적 행보가 이번 방역 성공의 불씨가 되었다.\n우리나라 의료산업에 희망이 있다. 평소 높은 허가 기준으로 기득권을 보호한다는 인상을 주던 식약처의 변화된 모습을 봤다. 식약처가 규제와 함께 의료산업 진흥에도 각별한 관심을 가지고 있다는 증거다. 이번에 허가받은 진단 키트도 정확도가 100%는 아니다. 그런데도 긴급 상황을 고려해 허가를 내줬다.\n의료산업 진흥을 위해 세 가지를 제안하고 싶다. 첫째, 식약처의 의료산업 진흥 역할을 주문하고 싶다. 개발된 제품의 허가권을 가진 식약처가 신제품 개발의 ‘가정교사’ 역할을 해준다면, 효과는 매우 클 것이다. 신제품인 경우 평가 기준을 융통성 있게 적용해줘 품질 개선의 기회를 준다. 이렇게 탄생한 제품이 건강보험 적용을 받을 수 있도록 적극적으로 도와준다. 식약처가 의료산업 진흥의 가정교사가 된다면 절반은 성공이다.\n식약처가 의료산업 ‘가정교사’ 역할 해야\n둘째, 의학과 공학의 긴밀한 국가적 협력 체계를 구축해야 한다. 의료 제품 선진국의 공통점은 연구하는 의사가 많다는 점이다. 제품은 공학자들이 개발한다. 그런데 의료기기 사용자인 의사들이 제품을 어떻게 만들어야 하는지 가장 잘 안다. 공동 협력을 통해서만 좋은 제품이 만들어진다. 현재 의학자와 공학자가 ‘소가 닭 보듯’ 하는 관행을 깨기 위해서는 파격적 조치가 필요하다. 의학과 공학을 함께 배우는 의료연구 전문대학원을 세우는 것을 검토해볼 만하다. 의학자 50명, 공학자 50명을 함께 모아 가르치면 국민을 먹여살릴 인재가 나올 것이다.\n퍼스펙티브 다른 기사\n이전 [이주호의 퍼스펙티브] 미래 먹거리로 부상한 AI 교육혁명 불 지펴야\n다음 [배명복 대기자의 퍼스펙티브] 트럼프 혼자만의 생각…한국은 덩달아 놀아난 꼴\n셋째, 제도 개선이다. 이번에 찬사를 받은 방역시스템도 신속하게 허가를 내줄 수 있는 패스트트랙이 있었기에 가능했다. 패스트트랙을 확대해 신제품 개발을 활성화할 필요가 있다. 또 원격의료를 포함한 스마트 의료시스템을 도입하자. 이미 우리나라는 요소기술을 모두 갖고 있다. 제도적 장애물만 없어지면 제품 개발과 해외시장 개척은 급물살을 탈 것이다.\n문재인 대통령은 포스트 코로나 이후를 대비해 ‘그린 뉴딜’을 제안했다. 의료기기 산업이야말로 그린 뉴딜의 중요 축이 될 수 있다. 물 들어올 때 노 저으라는 말이 있다. 트럼프가 홍보해주는 이때가 의료기기 산업을 일으킬 절호의 기회다. 이 기회를 잘 활용하면 5만 달러 국가로 가는 발판을 만들 수 있다.\n성공적 코로나19 방역국만이 개발할 수 있는 이동병원·위치정보방역시스템\n의료산업은 의학 지식을 활용한 산업화를 말한다. 그래서 콘텐츠는 의학지식이 되지만 실제로 만들어진 결과물은 공학 제품이 된다. 이번에 코로나19가 지나가도 몇 년 후에 다른 감염병이 나타날 것이다.\n이제 현대 사회에서 감염병 대응은 국가의 일상적인 조치로 인식하고 준비해야 한다. 필자가 근무하는 KAIST에서는 감염병 방역을 위해 긴요한 제품들을 개발하기로 했다. 두 가지를 소개한다.\n하나는 감염병 방역을 위한 ‘이동병원’이다. 감염병은 특정 지역에서 병원 수용 능력을 초과하는 확진자가 발생할 수 있다. 이번에도 특정 지역의 병원 수용 능력은 1000명 정도인데, 2000명의 환자가 발생했다. 넘치는 환자는 인근 지역 병원으로 이송해야 한다. 그런데 이 환자를 운송할 구급차가 부족하다. 사용한 구급차는 소독을 위해 하루에 한 번밖에 사용할 수 없다. 만약 음압설비와 산소호흡기 등 방역시스템을 갖춘 차량이 있다면, 환자 운송은 물론 이동병원으로 이용이 가능하다. 이동병원은 인공지능 빅데이터 기술을 이용해 의사가 옆에 없어도 환자를 돌볼 수 있게 한다. 이런 이동병원 차량을 500대만 구비하고 있으면, 어느 지역에서 많은 환자가 발생해도 신속하게 대응할 수 있다.\n두 번째는 통신 위치정보를 이용한 방역 시스템이다. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률의 76조 2에 따르면 환자 또는 의심되는 사람의 통신 위치정보를 방역에 활용할 수 있게 돼 있다. 현재의 위치 정보는 실외에서만 작동한다. 실내에서는 정확도가 현저히 떨어진다. 최근 건물의 층수까지 정확히 알아내는 실내 위치정보 시스템이 개발됐다. 이 기술과 인공지능이 결합하면 내가 확진자와 어느 지역 어느 층에서 겹쳤는지 정확하게 알려줄 수 있다.\n예를 들어 내가 백화점에 갔다. 그런데 몇 층 어느 코너에 가까이 갔더니 나의 휴대폰에 경고음이 울린다. 그곳에는 하루 전에 확진자가 한 시간 머물다 갔다는 문자가 온다. 확진자 실명을 공개하지 않고도 효과적으로 격리할 수 있는 간편한 시스템이다.\n두 가지는 아직 세상에 존재하지 않는다. 코로나19를 먼저 경험하고 성공적으로 방역한 나라만이 생각해낼 수 있는 제품이다. 이것이 성공하면 전 세계가 줄 서서 사 갈 것이다.\n이광형 KAIST 바이오뇌공학과 겸 문술미래전략대학원 초빙석좌교수', '"진정한 의미의 14억 시장이 열린 것이다."\n박한진 코트라 중국지역본부장. [코트라 네이버TV 캡처]\n중국 이야기다. 코로나19가 그렇게 만들었단다. 그럼 코로나19 이전엔 14억 시장이 아니었단 말인가. 그렇다. 지금까진 사실상 대도시와 젊은 층 위주로 소비했다는 거다. 그런데 그게 ‘포스트 코로나’ 시대에 달라질 거란 주장이다.\n지난 14일 중국 광둥성 광저우의 한 거리에서 한 시민이 마스크를 쓴 채 화폐와 주판 조각상 옆에 앉아 스마트폰을 보고 있다.[EPA=연합뉴스]\n중국에서 잔뼈가 굵은 이의 생각이다. 박한진 코트라 중국지역본부장이다. 박 본부장은 “코로나19 이후 위챗과 같은 SNS를 이용한 언택트 소비가 대세”라며 “젊은 층뿐 아니라 중장년층까지 확대되고 있고, 지역도 대도시를 넘어 중국 전역으로 퍼지고 있다”고 말했다. 25일 \'코로나가 바꾸는 세계시장\'이란 주제로 열린 코트라 온라인 포럼에서다. 박 본부장이 생각하는 포스트 코로나 시대 중국 시장 공략법을 정리했다.\n포스트 코로나 중국 시장 키워드 ‘H·O·M·E\'\n[신화망 캡처]\n코로나19 이후 중국 시장의 특징은 \'홈(H·O·M·E)\' 4글자로 요약할 수 있다. 헬스케어(Healthcare), 온라인(Online), 무인화(Manless), 홈코노미(Economy at Home)다.\n첫째, 역병이 지나간 이후 사람들에게 가장 중요한 관심사는 건강이다. 신선 식품, 건강 관련 식품, 집에서 바를 수 있는 뷰티케어 제품 등이 유망해졌다. 방역 관련 제품에 대한 관심도 커진다.\n둘째, 언택트 소비가 이뤄지려면 온라인 환경이 갖춰져야 한다. 결국 인공지능(AI), 빅데이터, 5G가 디지털 경제의 핵심이고, 이를 위한 통신 장비와 소프트웨어 산업이 전성기를 열어갈 것이다.\n[로이터=연합뉴스]\n셋째, 무인화에선 모빌리티가 핵심이다. 자율주행 배송차, 드론 물류 시장의 전망이 밝다.\nADVERTISEMENT\n넷째, 포스트 코로나엔 아무래도 집에 있는 시간이 늘어난다. 홈코노미(홈+이코노미) 분야에서 소형 가정용 간편식, 헬스케어 제품, 개인용 방호위생용품이 인기를 끌 것이다. 검진 서비스 등 원격 의료도 유망하다. 교육 분야에선 e러닝, 온라인으로 고화질 게임을 즐기는 클라우드 게임 등도 전망이 밝다.\n보복성 소비?...보복성 저축 대비하라\n[신화망 캡처]\n흔히 코로나19가 진정되면 중국에서 억눌린 소비가 폭발할 것이란 기대가 많다. 이른바 ‘보복성 소비’다. 하지만 중국 사회는 2~3월보다 안정됐다고 해도 계속 방역 강화 모드다. 실물경제 지표는 등락을 거듭하며 여전히 불안하다. 정치는 최근 개최한 양회에서 나올 정책으로 긴장이 커지고 있다.\n박한진 코트라 중국지역본부장. [코트라 네이버TV 캡처]\n이런 상황에 미래를 대비해 저축하는 이른바 ‘보복성 저축’ 경향이 감지된다. 불확실한 미래에 적응하기 위한 중국인의 움직임에 주목해야 한다.\n中, 믿는 건 내수와 투자\n[인민망 캡처]\n그럼 중국 정부는 어떤 생각일까. 경제는 투자와 소비, 수출 3두 마차로 돌아간다. 수출은 해외 여건이 워낙 안 좋고 미·중 신냉전으로 더욱더 불확실하다. 중국 정부 생각이 투자와 소비 두 축에 몰릴 수밖에 없다. 투자는 신인프라와 공공위생이 골자다. 신인프라는 5G와 빅데이터 등 미래형 SOC에 집중된다. 공공위생은 보건과 위생 양로 등 민생 SOC로 이어진다. 집중투자를 통해 산업과 시장을 키우겠다는 계획이다.\n소비는 온라인과 오프라인 두 줄기로 전개된다. 온라인이야 코로나 이후 시장 자체의 필요 때문에 자연스럽게 확대 중이다. 정부가 집중하는 건 오프라인이다. 소비 바우처 지급, 신에너지 자동차 보조금 등을 통해 소비심리 회복과 함께 신기술 시장 개척까지 이루겠다는 포부다.\nADVERTISEMENT\n韓 기업, B2B와 O2O 병행이 살길\n[신화망 캡처]\n중국에서 B2B(Business to Business)와 O2O(Online to Offline)가 활성화되고 있다는 점에 주목해야 한다. 기업 간 전자상거래 비즈니스 플랫폼이 활성화되고 있다. 여기에 SNS와 중국 왕홍을 활용한 마케팅을 통해 제품도 홍보하고 브랜드 인지도를 높여야 한다. 그렇다고 온라인에만 의존해서도 안 된다. 현재는 바이어를 온라인으로 주로 만나지만 코로나19가 안정이 되면 오프라인으로도 만나서 관계를 이어가는 전략도 필수다.\n관건은 미·중 신냉전…중심 잘 잡아야\n[사진 셔터스톡]\n코로나19 이후 전 세계적으로 반중국 정서가 팽배해 있다. 중국 정부는 겉으로는 “인류는 공동운명체, 코로나19는 다자주의 체제 속에서 전 세계가 함께 해결해야 한다”는 원론적 이야기를 내세울 뿐이다. 하지만 내심으론 반중국 정서를 걱정한다. 무엇보다 경제 우려다. 글로벌 공급체인 재편 때문이다. 미국이 ‘경제번영네트워크’를 만들어 중국을 빼고 새로운 판을 짜는 것에 긴장감을 감추지 못한다. 그럼에도 ‘장기전’ 속에 미국의 칼날을 최대한 막아내고, 동시에 힘도 키울 생각을 한다. 우리는 이 와중에 결국 줄타기를 해야 한다.\n장윤종 포스코경영연구원 원장은 “미·중 패권 경쟁은 서로에게 피해가 큰 전면전보다는 미래 먹거리를 향한 혁신 경쟁으로 바뀔 것”이라며 “미·중 신냉전 장기판에서 한국이 졸이 아니라 차와 포가 되기 위해선 미·중 양국 모두에 구미가 당길 ‘레버리지’를 만들어야 한다”고 말했다.\n이승호 기자 wonderman@joongang.co.kr\n[사진 차이나랩]', "국민대학교(총장 임홍재) 비즈니스IT(BIT)전문대학원이 한국과학기술정보연구원(KISTI) 데이터분석본부 기술사업화센터(센터장 최윤정)와 4월 23일(목) 국민대 국제관에서 빅데이터 기반 연구·교육 업무 협력 업무협약을 체결했다.\n두 기관은 이번 업무협약을 통해 공공기술 사업화의 활성화와 사회 문제 해결을 위해 각기 보유한 분석 모델 및 데이터를 공동 활용하고, 전문 인력 양성을 위해 공동 연구 · 교육하여 학생들의 기술사업화 및 관련 비즈니스 역량을 강화할 예정이다.\n국민대 BIT전문대학원은 IT에 대한 전문적인 지식을 바탕으로 비즈니스 분야의 문제해결 능력을 함양할 수 있도록 현장 중심의 실무지향적 교육을 운영하고 있다. 최근 BK21 플러스 종합평가에서 우수 사업팀에 선정되는 등 비즈니스 애널리틱스 분야의 연구와 교육에서 두각을 나타내고 있다.\nKISTI는 산하 기술사업화센터를 통해 중소·중견기업의 성공적인 기술사업화 지원을 위해 빅데이터와 기계학습 알고리즘을 적용한 '데이터 기반 기술사업화 지원 분석모델·시스템'을 개발했다. 이를 통해 기술사업화 전 과정에서 원활한 비즈니스 의사결정을 지원하고 있다. 나아가 이를 교육 프로그램으로 개발해 대학 기술사업화 관련 실무자를 대상으로 시장 중심 기술사업화 전략 전문가 양성 교육을 실시하고 있다.\nKISTI가 개발하고 운영해 온 기술사업화 분석모델 및 시스템은 유망 기업 선별에서부터 글로벌 시장경쟁력 평가, 유망 기술 및 아이템 발굴·추천, 기술사업화 역량진단, 기업성과 모니터링 등 다양한 KISTI 기술사업화 모델들로 구성돼 있다. 특히 최근에는 데이터 분석을 통해 이러한 과정의 일부를 지능화 및 자동화하기 위해 국민대 BIT전문대학원과 꾸준히 공동 연구를 수행해왔다.\nADVERTISEMENT\n김남규 국민대 BIT전문대학원장은 “우리 대학원은 그간 데이터 분석을 통해 산업·사회의 문제를 발굴하고 해결하는 데 크게 기여해왔다”며 “데이터 분석을 통해 산업·사회가 요구하는 기술을 선제적으로 발굴하여 KISTI의 공공기술 사업화 활성화에 기여할 수 있을 것으로 기대한다”고 밝혔다.\n온라인 중앙일보", '빅데이터 전문가 김종현 위세아이텍 대표\n김동호 논설위원\n누구나 창업 생각 한번 안 해본 사람이 있을까. 다람쥐 쳇바퀴 도는 것 같은 판박이 직장생활 그만두고 멋진 회사 만들어 사장님 되고 싶은 꿈 말이다. 그런 꿈이 있다면 지금부터 이 사람의 성공 비결에 귀 기울여라. 우선 전문지식을 미리 갖추고 세상의 변화를 보는 인사이트가 있어야 한다. 또 큰 시련을 만나도 잠시 물러날 뿐, 좌절하지 않고 거기서 교훈을 얻어 다음 단계로 나아가는 인내심이 필요하다. 요컨대 전문성·인사이트·우직함, 이 세 가지를 갖추고 있다면 당장 창업에 나서도 좋을 것 같다. 김종현(63) 위세아이텍 대표의 성공 스토리가 그렇다.\n\n\n\n김 대표는 지난 2월 코스닥에 주식을 상장했다. 1990년 10월 창업의 첫발을 뗀 지 30년 만이다. 평범한 직장인이 부모로부터 재산이나 사업을 물려받지 않고서 아이디어 하나만 갖고 창업해 상장기업의 번듯한 최대 주주가 된 것은 그다지 흔한 일은 아니다. 위세아이텍은 상장을 위한 주식공개 수요예측에서 1100대 1의 흔치 않은 경쟁률을 보였을 만큼 유망한 기업이다.\n그는 연세대 경제학과를 졸업해 대림산업에 입사한 평범한 회사원이었다. 창업을 꿈꾼 잠재적 계기는 1983년 시사주간지 타임 ‘표지 인물’로 컴퓨터가 선정되고, 기사 내용에 실린 스티브 잡스의 창업스토리였다. 여기서 받은 큰 감동은 훗날 김 대표의 창업 의지를 일깨웠다. 정부는 86년 서울아시안게임과 88년 서울올림픽 개최를 앞두고 당시 한국과학기술원(지금의 KAIST)에 경기 운영시스템 개발을 의뢰했다. KAIST는 올림픽 경기운영시스템 개발 인력을 채용하기 위해 연구원을 전공 불문하고 모집했다. 당시 컴퓨터공학과를 설치한 국내 대학은 4개밖에 없었다.\n회사 생활 중 KAIST 모집 요강을 본 김 대표는 연구원 선발에 응시해 100대 1의 경쟁률을 뚫고 합격해 컴퓨터 전문가의 길을 걷게 됐다. 88올림픽까지 5년간 경력을 쌓은 뒤 IT 컨설팅 전문업체 딜로이트컨설팅으로 옮겨 부장까지 오르면서 실력을 갈고닦았다. 자신감을 얻은 그는 KAIST와 딜로이트컨설팅 동료들과 함께 창업에 나섰다. 그로부터 30년 세월이 눈 깜짝할 사이 흘러갔다. 벚꽃이 막 휘날리던 이달 초 위세아이텍이 입주해 있는 판교테크노파크를 찾았다. 주로 두뇌로 소프트웨어를 만드는 회사라서 그런지 직원 164명이 일하는 사무실 분위기는 조용했다.\n성장 동력은 기술 개발\n김종현 위세아이텍 대표는 ’위기도 많았지만 열정적으로 일했던 만큼 결실을 맺었다. 성과를 바탕으로 국내 최고의 빅데이터 기업이 되겠다“고 말했다. 장진영 기자\n그동안 위기가 많았을 텐데.\n“첫 아이템은 30년 전만 해도 생소했던 ‘관계형 데이터베이스(DB)’였다. 컴퓨터 이용이 늘어날수록 인간에 친숙한 관계형 데이터베이스가 활성화되리라 예상했다. 1994년부터 관계형 데이터베이스가 예상대로 크게 시장에서 퍼져 사업이 성황을 이루었다. 그런데 얼마 가지 않아 첫 번째 위기가 찾아왔다. 1997년 12월 외환위기가 닥치면서다. 고객사가 줄줄이 문을 닫았고, 프로젝트는 모두 중단됐다. 직원을 줄여야 했지만, 30명대 규모인 사업체여서 모두 뻔히 다 아는 처지라서 그러지도 못했다. 고통이 극심했다.”\n어떻게 위기를 넘겼나.\n“기존 사업을 더는 진행할 수 없어서 비상대책으로 솔루션 사업을 위해 데이터 분석 소프트웨어 개발을 시작했다. 기업의 의사결정과 경영 분석에 필요한 솔루션을 만들어주는 것인데 기본 수요가 늘어나고 있었다. 그렇게 버티던 중 1999년 닷컴 광풍이 불면서 다시 기회가 찾아왔다. 당시 거액이었던 12억원을 투자받아 다시 내가 가장 잘할 수 있는 데이터베이스 기반의 고객 관계관리 사업에 본격적으로 진출했다. ‘개인화 추천 서비스’였다. 데이터분석 전문성이 있었기에 가능했다.”\n개인화 추천은 지금 일상화된 기술 아닌가.\n“4차 산업혁명 시대가 되면서 완전히 꽃을 피우고 있다. 넷플릭스와 네이버, 유튜브에서 고객이 좋아하고 선호하는 콘텐트를 자동으로 추천해주는 기술이다. 이 기술의 기반은 데이터와 알고리즘으로 고객의 행동 데이터만 있으면 고객이 무엇을 좋아할지를 학습된 컴퓨터가 저절로 찾아준다. 한마디로 빅데이터와 인공지능(AI) 기술의 핵심이라고 할 수 있다.”\n여기서 크게 성과를 얻었나.\n“안타깝게도 현실은 그렇지 않았다. 2001년 닷컴 붐이 꺼져가면서 시장의 수요가 없어지고, 당시의 하드웨어 성능과 우리가 갖고 있던 소프트웨어 기술 수준이 낮았다. 많은 고객 행동과 상품 데이터를 토대로 유사 그룹을 찾아내고, 개인별 선호 상품 예측에 필요한 알고리즘과 이를 충분히 잘 가동할 수 있는 하드웨어도 따라주지 못했다. 결과는 참담한 실패였다. 우리나라는 2010년대 중반이 돼서야 유통·콘텐트 산업에서 개인화 추천이 일상화되기 시작했으니, 너무 빨리 사업을 시작한 셈이다. 어떤 때는 그때의 열정이 그립기도 하다.”\n현실이 된 머신러닝 시대\n안정세 보이는 기업 실적\n실패가 거듭되고도 어떻게 버텼나.\n“다행히 솔루션 사업이 회사를 받쳐주고 있었다. 그러면서 ‘빅데이터 분석’ ‘데이터 품질관리’라는 위세아이텍만의 고유한 사업 영역을 확보하게 됐다. 머신러닝은 2015년부터 빛을 보기 시작했다. 머신러닝은 요컨대 인공지능의 한 분야다. 사람이 하는 지적인 일을 컴퓨터에 학습시켜 컴퓨터가 대신 하게 하는 기술이다. 지금은 ‘오토ML’이라 불리는 머신러닝 자동화까지 사업이 진전됐다.”\n많이 실용화됐다는 것인가.\n“머신러닝은 여러 산업에 실무적으로 적용되고 있다. 제조와 플랜트 설비 산업에서 부품의 교체와 정비 수요를 예측해 유지보수비와 정비 시간을 줄이고 있다. 이미지 인식 기술을 적용해 제조업에서는 컴퓨터가 불량품을 선별하고, 금형 산업에서는 비슷한 설계 도면을 검색할 수 있어 설계 생산성을 대폭 향상할 수 있다. 데이터 품질 확보를 위해 머신러닝으로 이상치를 자동 탐지하고 있다.”\n개인화 추천 기술은 어떻게 됐나.\n“거의 15년간 빛을 보지 못했지만 2000년 투자했던 기술과 노하우를 갖고 있었기 때문에 2015년부터 4차 산업혁명이 본격화하면서 때를 만났다. 방송된 동영상을 분해해 제작한 콘텐트를 포탈에서 볼 때마다 순간적으로 특정 콘텐트를 추천하는 기술을 우리가 제작했는데, 사용되는 수많은 영상데이터를 수천만 사용자 개개인에게 실시간으로 매칭해주고 있다. 우리 회사가 고전했던 2000년과 비교해 보면 엄청난 발전이다. 이때 개발했던 개인화 추천이 당시에는 실패했지만, 최근 머신러닝 기술 활용의 밑거름이 됐다.”\n사업의 확장성은 어떻게 보나.\n“우리 제품인 머신러닝, 데이터품질, 빅데이터 분석 소프트웨어를 쓰는 고객은 400곳에 달한다. 데이터베이스가 큰 공공과 금융기관이 많고 유통·제조에서도 늘고 있다. 4차 산업혁명은 이제 시작에 불과하다. 우리나라에서도 올해 들어 개인 데이터 활용을 본격화하는 데이터 3법까지 통과하면서 고객은 더욱 늘어날 것으로 보인다. 덕분에 최근 3년 매출·영업이익·순이익이 모두 눈에 띄는 성장세를 보인다. 특히 기술 트렌드를 읽고 빠르게 대응해 시장의 선도적 플레이어로 성장해 왔기 때문에 앞으로도 창업 초기의 혁신 자세를 잃지 않겠다.”\n현실 세계로 훅 들어온 머신러닝\n김종현 대표와 얘기를 나눠보니 중요한 사실 하나를 알게 됐다. 지금 우리가 사는 세상은 이미 인공지능의 세계로 훅 빨려들어 와 있다는 점이다. 민간 기업은 물론이고 정부 기관에서도 데이터 기반의 AI 적용이 빨라지고 있다. 그 핵심 도구가 바로 머신러닝이다.\n위세아이텍은 30년 경험을 토대로 국내 최고의 제품을 보유하고 있다. 와이즈프로핏(WiseProphet)이라는 제품 이름만 봐도 알만하다. 보유한 데이터를 활용해 예측 결과를 손쉽게 도출할 수 있는 머신러닝 자동화 플랫폼이다. 이를 토대로 고객의 목적에 따라 다양한 알고리즘이 제공되고 있다. 한국정보화진흥원·환경부·사행산업통합감독위원회·한국철도공사·마사회·농협·스마트미디어랩 같은 곳이 대표적인 고객이다.\n김 대표는 해외에 유사한 기업으로 미국의 데이터로봇을 꼽았다. 2012년 창업해 순식간에 기업가치 10억 달러의 유니콘 기업으로 성장했다. 한국은 시장이 좁아 그 정도는 아니지만, 머신러닝의 업무 적용이 대세가 되고 있다. 김 대표는 탄탄한 기술력을 갖추고 상장까지 하게 됐으니 이제는 한국을 넘어 넓은 해외 시장에 나갈 꿈을 꾸고 있다. 회사 이름 위세아이텍은 이런 비전에 걸맞게 ‘세상을 위해(爲世)’ 지혜로운 정보기술(Wise Information Technology)을 만들어낸다는 뜻을 담고 있다. 기발한 작명이다.\n김동호 논설위원', '모든 것이 아날로그에서 디지털로 전환하고 있다. 신분증도 예외일 수 없다. 아날로그식 신분증이 디지털 방식으로 바뀌고 있다. 공항·은행·관공서 등의 다양한 공간에서 개인인증 절차가 간편해 지고 있다. 개인인증 절차의 디지털 트랜스포메이션은 크게 두 가지로 분류할 수 있다.\n\n생체인식기술의 범용화\n첫째는 생체인식기술의 활용이다. ‘나’임을 증명하는 절차가 얼굴·홍채·목소리·지문·정맥으로 대체되고 있다. 이미 국내 공항 탑승 수속을 신분증 없이, 지문과 정맥으로 할 수 있다. 나아가 금융권 바이오 정보와 공항 내 개인인증을 연결할 계획이다. 2019년 6월 금융결제원은 한국공항공사와 금융권 바이오 정보 공동 활용을 위해 양해각서(MOU)를 체결했다. 금융회사에 바이오 정보를 등록한 고객이 국내 공항에서 신분확인·탑승·수속·면세점 결제·환전·ATM 등을 원스톱으로 이용할 수 있도록 금융권 공동 바이오인증시스템과 한국공항공사의 인프라를 연계할 계획이다.\n아날로그식 신분증을 대체해 나갈 생체인식기술\n정맥 인증기술은 이미 대부분의 금융회사에서 쓰고 있다. 금융결제원에 따르면, 바이오 정보 유출 및 프라이버시 침해를 원천적으로 차단할 수 있어 현재 금융권에서 안정적으로 확대 운영하고 있다. 나아가 국제표준화를 추진하고 있다. 금융결제원은 금융권 공동 바이오인증 서비스를 제공할 수 있도록 바이오 정보 분산관리센터를 운영 중이며, 금융회사의 바이오인증, ATM 및 스마트 무인점포 등의 서비스를 지원하고 있다.\n생체인식기술의 활용은 이미 다양한 영역으로 퍼지고 있다. ‘얼굴’이 출입증 역할을 하게 되면 기업에서는 사원증을 사용하지 않아도 된다. 국내 병원은 병동 출입관리에 AI 안면 인식 기술을 도입하기 시작했다. 코로나 19 확산으로 신체접촉 없이 병동을 출입할 수 있도록 함으로써 감염병 예방에도 도움이 된다. 또 정확한 동선파악이 가능해져 역학조사에도 활용할 수 있다.\n시장조사기관 프로스트 앤드 설리번은 \'2024 글로벌 생체인식 시장 분석 보고서\'를 통해, 세계 생체인식기술 시장 규모가 2024년까지 연평균 19.6% 성장해, 459억 6000만 달러 수준에 달할 것으로 전망했다. 스마트폰과 사물인터넷 사용량이 급증함에 따라 모바일 생체인증이 보편화할 것으로 예측한 것이다. 향후 생체인식기술은 신분 정보와 함께 지급결제수단이 함께 등록되면서 모바일 쇼핑이나 오프라인 환경에서의 무인쇼핑 등으로 활용될 전망이다.\nADVERTISEMENT\n디지털 신분증, DID 시대가 온다\n개인인증 절차가 디지털 트랜스포메이션되는 또 다른 전개는 디지털 ID다. 즉 아날로그식 신분증이 탈 중앙 신원인증(DID, Decentralized Identifiers)으로 바뀔 전망이다. 이미 우리 삶의 많은 영역에서 인쇄 문서가 전자 문서로 대체되고 있기 때문에, 디지털 ID는 더는 특별한 일이 아닌 게 되었다. DID 서비스는 블록체인을 활용한 ‘모바일 신분증’으로 공인인증서와 주민등록증을 대체할 것이다. 곧 아이디나 비밀번호마저 필요 없어질 것으로 판단된다.\n기존의 신원 또는 자격증명 확인 방식은 중앙집중형이다. 즉, 국가나 기업이 해당 정보를 보유하고, 개인이 발급받아 사용하는 방식이다. 예를 들어, 주민등록 정보를 보유한 주민센터로부터 주민등록등본을 발급받고, 금융정보를 보유한 은행으로부터 공인인증서를 받으며, 병적기록을 보유한 병무청으로부터 병적증명을 받는다. 이러한 중앙집중형 방식에서는 해커가 시스템을 공격해 수많은 개인정보를 탈취할 수 있기 때문에, 보안에 매우 취약하다는 특징이 있다.\n반면, DID 서비스는 블록체인 네트워크상에 연결된 각 참여기관 및 사용자들이 해당 정보를 분산적으로 저장하고, 암호화 기술을 사용하여 공유하고 있어 사이버보안 능력이 매우 높다. DID는 기본적으로 정보의 주체(사용자 혹은 개인)가 각종 정보를 직접 관리할 수 있다. 필요한 정보(성명, 주민등록번호, 전화번호, 주소, 금융정보 등)를 스마트폰을 통해 언제든 제시할 수 있다. 주민센터, 은행, 병무청 등의 기관이 블록체인 네트워크상에서 진위를 실시간으로 검증해 주기 때문에 허위나 조작이 불가능하다.\nDID가 상용화되면, 다양한 장소에서 개인의 신원을 확인 및 증명하는 것이 가능해지기 때문에 다양한 산업에서 주목하고 있다. 국내에서 추진되고 있는 3대 DID 연합에는 ‘마이아이디 얼라이언스(My-ID alliance)’, ‘이니셜 DID 연합(DID Initial)’, ‘DID 얼라이언스 코리아(DID Alliance Korea)’가 있다. 각각의 DID 연합은 은행, 증권 등의 금융사가 중심이 되거나, 통신사 혹은 IT기업들이 중심을 이루고 있다. 기업에 따라 2개 이상의 연합에 참여하기도 한다.\n3대 DID 연합\n지급결제산업의 혁신\n애플·구글 등 빅 테크(Big Tech) 기업들은 모바일 간편결제 및 송금 서비스를 경쟁적으로 출시해 왔다. 아마존·이베이·알리바바 등과 같은 전자상거래 기업들도 지급결제 서비스를 간편화하는 데 중점을 두고 있다. 마이크로소프트·바이두·파나소닉 등의 IT기업은 생체인식기술을 고도화하고 있다. 국내에서도 이러한 흐름이 뚜렷하게 전개되고 있다.\nADVERTISEMENT\n이미 생체인식기술과 화자인증기능을 활용한 결제시스템은 다양한 영역에 도입 혹은 시범운영 중이다. 패미리마트는 파나소닉의 안면 인식 기술을 도입한 무인 편의점을 오픈했다. 세븐일레븐도 이미 롯데카드가 개발한 정맥 인식기술 등을 활용해 무인편의점을 오픈했다. 구글은 구글페이와 구글 어시스턴트를 연동해 ‘말 한마디로’ 개인 간 송금(P2P)이 가능한 서비스를 선보였다. “오케이 구글, 홍길동에게 송금해줘” 한마디로 송금이 가능해졌다. 공인인증서, 복잡한 ID와 비밀번호, OTP가 필요 없어졌다. 구글은 AI 스피커 구글 홈을 통한 송금 기능도 탑재할 예정이다. 목소리만 듣고도 오직 ‘나’의 명령만을 수행할 수 있게 하는 ‘화자인증’ 기능을 갖춰나가고 있다.\n지급결제산업의 혁신사례\n개인인증과 지급결제 혁신에 대응하라\n기업들은 디지털 개인인증 기술을 활용해 차별화된 서비스를 제공할 필요가 있다. DID는 2020년 상용화를 추진하고, 2021년 다양한 영역에 범용화될 것으로 전망된다. 오프라인 대면 환경하에서도 키오스크와 접목해 개인인증 및 지급결제 절차를 간소화할 수 있고, 온라인 환경하에서도 소비자를 식별하는 절차를 줄이고 개인에게 초 맞춤화(hyper Customization)된 서비스를 제공할 수 있다.\n트랜D 다른 기사\n[트랜D] 활발하게 영역 넓혀가는 로봇 기자\n현재글 [트랜D] 아이디, 패스워드 필요없어요…\'DID 시대\'가 온다\n[트랜D]"기술보다 중요한 건 리더십" …아마존 디지털 트랜스포메이션의 비결\n한편, 지급결제 혁신에 주목할 필요가 있다. 금융사들은 물론이고, 유통사, IT 기업, 플랫폼 기업, 교통 서비스업, 교육 서비스업 등 전 영역에 걸쳐 혁신적 지급결제 서비스를 활용하거나 지급결제 기술을 구축하는 노력이 필요하다. 생체인식기술과 디지털 ID를 활용한 개인인증 절차 간소화가 추진됨에 따라 다양한 영역에서의 지급결제 혁신도 두드러지게 나타날 것으로 보인다. 지급결제 분야의 R&D 투자를 강화하거나 생체인증 전문기업들과의 기술제휴도 필요하다. 지급결제 혁신을 위한 기업의 노력은 서비스 개선뿐만 아니라 빅데이터 경쟁력의 확보라는 결실로도 이어질 것이다.\n정부의 지원책들도 마중물 역할이 되어야 하겠다. 한국은행은 ‘동전 없는 사회’ 프로젝트를 확대 추진해야 하고, 금융위원회는 금융사들의 비금융 비즈니스 진출 및 협업의 길을 열어주어야 한다. 규제 샌드 박스나 규제자유특구 등과 같은 완화된 규제 환경을 제공할 필요도 있다. 더욱 다양한 영역에서 공공빅데이터와 민간 데이터를 병합해 사용할 수 있도록 환경을 마련해 국내 지급결제 기술이 세계를 선도할 수 있도록 해야 한다. 퍼블릭 블록체인(Public Blockchain)을 공급해 기업들이 활용할 수 있도록 인프라를 조성하고, 다양한 산업의 대기업들과 기술들을 보유한 스타트업들이 교류할 수 있는 장을 마련해야 한다.\n투자를 고려하는 개인들은 개인인증 플랫폼을 서비스하는 기업이나, 생체인식 기술을 보유한 기업, 지급결제 시스템을 혁신하는 기업, 혁신적 개인인증 및 지급결제 시스템을 선도적으로 활용하는 기업 등을 주의 깊게 관찰할 필요가 있다. 다양한 산업에서 지급결제 서비스를 놓고 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 그 어떤 산업보다 가파른 기울기로 성장할 유망산업으로 주목하고 있기 때문이다. 오프라인 쇼핑에서 온라인 쇼핑으로 이동하고, 대면 서비스에서 비대면 서비스(Untact Service)로 전환되고 있는 변곡점이다. 현금에서 카드로, 카드에서 모바일결제로 디지털 트랜스포메이션이 일어나고 있다. 이제 모바일결제에서 어떤 방식으로 전환될지를 주목해야 한다.\n한국경제산업연구원 경제연구실장 김광석\n트랜D 더 보기\n[트랜D] 활발하게 영역 넓혀가는 로봇 기자\n[트랜D] 재택근무라고 딴 짓하면 딱 걸린다…코로나로 가속화하는 일터 혁신\n"우리처럼 작은 회사는 어떡하나요" 재택근무 솔루션 총정리\n[트랜D]기업이 망하는건 이것 때문…\'디커플링\'을 아시나요', '‘스타트업 파크, 품(POOM)’이 오는 11월 오픈을 앞두고 있는 가운데 스타트업 파크의 공간 조성과 육성지원 프로그램 등 구성 면면에 대한 관심이 높아지고 있다.\n인천경제자유구역청은 ‘스타트업 파크, 품(POOM)’의 리모델링, 스타트업 지원 플랫폼 등과 관련한 실시설계를 마치고, 4월 중 본격 조성에 착수할 계획이라고 30일 밝혔다.\n인천을 미국의 실리콘 밸리처럼 스타트업의 메카로 조성하기 위해 송도국제도시 투모로우시티에 조성되는 스타트업 파크는 창업자·투자자·대학 및 연구기관 등 혁신주체가 열린 공간에서 네트워킹(개방성+집적화+지속가능)하는 창업 집적공간 조성을 목적으로 추진되는 사업이다. 민간이 운영하는 타워Ⅰ(면적 5천500㎡), 공공(인천경제자유구역청+인천테크노파크)이 운영하는 타워Ⅱ(면적 8천500㎡)로 구분된다.\n스타트업 파크의 공간은 오픈 데스크 120석과 59개실 등 전체 179개 기업을 육성할 수 있으며 1인실부터 50인실까지 스타트업 성장 단계에 따라 유연하게 사용할 수 있도록 제공된다. 지원시설로는 회의실, 수면실, 교육장, 스타트업 교류공간, 사물인터넷(IoT)/빅데이터 지원센터, 엑셀러레이터 등의 사무공간을 배치해 다양한 육성 및 교육 프로그램과 아이디어 교류 공간으로 활용된다.\n지원플랫폼은 인공지능과 데이터 기술 기반 창업기업들의 특성별로 일반(Basic Package), 데이터기반(DataTech Package), 인공지능기반(AI Package)으로 구분된다. 초기 스타트업부터 유망 스타트업까지 성장 단계별 맞춤형 클라우드 IT인프라와 개발환경, 실증지원, 학습데이터 제공 등의 서비스를 제공함으로써 제4차 산업혁명 기술기반 스타트업 육성을 담당하게 된다.\nADVERTISEMENT\n이와 함께 스타트업 육성 프로그램은 생태계 활성화, 실증프로그램, 투자, 글로벌 진출지원 등 4개 분야의 세부 16개 프로그램을 중심으로 스타트업 유치와 육성을 위한 서비스를 제공하게 되며 중소벤처기업부(창업진흥원)과 국내외 육성기관, 대학들과 함께 육성 프로그램의 협업을 추진하게 된다.\n더불어, 스타트업 육성 생태계 조성의 시너지를 위해 국가사업과의 연계도 활발해질 것으로 기대된다. 이와관련 현재 인천경제청은 과학기술정보통신부의 ‘IoT테스트필드 조성사업’ ‘인공지능융합선도사업’ ‘빅데이터 플랫폼 센터 구축사업’ 및 행정안전부의 ‘청년일자리 공모사업(MICE지원센터)’도 스타트업 파크, 품과 연계해 적극 추진 중에 있다.\n인천경제청은 이같은 스타트업 지원 프로그램 운영을 통해 데이터 기반의 혁신기업 300개사 육성, 글로벌 인재 2,000명 양성, 글로벌 진출 지원 160개사, 민간·공공 파트너(협력) 프로그램 30개 발굴, 일자리 1,500개 창출 등이 목표다. 사업명인 ‘POOM(품)’은 ‘플랫폼(Platform)’, ‘오픈 데이터(Open Data)’, ‘오픈 리빙랩(Open Living Lab)’, ‘메이크 밸류(Make Value)’의 이니셜로 플랫폼 기반 오픈 데이터를 활용한 실증을 통해 창업 생태계 재창조라는 가치를 창출하겠다는 것이 이번 스타트업 파크 조성 사업의 핵심이다.\n이원재 인천경제자유구역청장은  “11월 오픈을 앞둔 스타트업 파크에 대한 관련 업계와 시민들의 관심이 무척 높은 것으로 알고 있다”며 “차질없는 사업 추진을 통해 인천지역 경제 생태계의 혁신성장을 지원하고 청년 창업자의 지속가능한 도전을 지원해 나가겠다”고 밝혔다.\n온라인 중앙일보', '인천을 스타트업의 메카로 도약시키기 위한 ‘스타트업 파크’가 오는 11월 문을 열 예정인 가운데 인천경제자유구역청 등 3개 기관이 혁신기술 등을 실증하는 테스트필드를 조성키 위해 손을 맞잡았다.\n정보통신산업진흥원(원장 김창용), 인천경제자유구역청(청장 이원재), 인천테크노파크(원장 서병조) 등 3개 기관은 최근 ‘스타트업 파크, 품’ 사업과 연계, 유망 기업들의 사물인터넷(IoT) 신기술·서비스를 실제 필드에서 실증할 수 있도록 하는 ‘IoT테스트필드 조성을 위한 업무협약(서면)’을 체결했다고 10일 밝혔다.\n이들 기관은 업무협약에서 국내 기업들이 사물인터넷 서비스를 발굴하고 산업 경쟁력을 갖추는데 필요한 실증지원에 앞장서기로 뜻을 모았으며 IoT테스트필드 조성 사업을 통해 사물인터넷 제품과 서비스가 실제 환경에서 사용될 때 발생할 수 있는 다양한 문제를 개선할 수 있도록 물리적 장소, 실증자원, 실증비용 등을 지원하게 된다.\n실제로 스타트업이 새로운 제품과 서비스를 상용화하려면 실제 필드에서 발생하는 예상치 못하는 문제점을 파악하고 실증 데이터를 피드백하는 과정이 중요하며 만약 테스트필드를 확보하지 못하면 새로운 제품 서비스를 개발하고도 적시에 실증하지 못해 상용화 하지 못하고 사라지는 기업 및 기술들이 생긴다고 전문가들은 지적하고 있다. 특히 오는 11월 오픈을 앞둔 스타트업 파크의 성공과 안착을 위해서는 실증 테스트필드 확보가 더욱 중요하다는 것이다.\n이들 기관은 이에따라 연말까지 인천경제자유구역(IFEZ) 내 송도국제도시 센트럴파크 일대(약 63만㎡), 시범 도로, 투모로우시티 건물 및 신항만 지역 등을 IoT 테스트필드로 활용하게 된다. 특히 실증지원랩은 스마트시티 플랫폼을 기반으로 스타트업 파크에 조성되며 스마트시티 기반 빅데이터 플랫폼과 연동돼 운영될 예정이다.\nADVERTISEMENT\nIoT테스트필드 조성 사업은 과학기술정보통신부의 사물인터넷 신산업 육성 선도 사업의 일환으로 중소·벤처·스타트업이 직접 접근하기 어려운 물리적 장소를 확보해 제공하고 실증에 필요한 자원 수집 및 사물인터넷 실증지원랩 운영을 통해 기업에 필요한 실증기회를 제공하는 것이 목적이다.\n이들 기관은 “4차 산업혁명 기술 분야의 유망한 스타트업과 기업들을 위한 실증공간 제공과 생태계 조성을 통해 혁신 성장과 글로벌 시장에 진출할 수 있는 유니콘 기업을 육성하는 데 최선을 다하겠다”고 입을 모았다.\n온라인 중앙일보', '삼성생명, 삼성화재, 삼성카드, 삼성증권 등 삼성 금융 계열사가 스타트업 경진 대회(오픈 컬래버레이션) 우승자를 5일 발표했다. 각 사별로 선정한 우승자는 위힐드(삼성생명), 에이젠글로벌(삼성화재), 왓섭(삼성카드), 티클(삼성증권) 등이다. 헬스케어, 인공지능, 구독경제, 잔돈금융 등 각 금융사의 고민과 미래 먹거리가 담겨있다.\n셔터스톡\n삼성생명은 미래먹거리 헬스케어 \n삼성생명이 우승자로 선정한 위힐드는 스마트폰 기반 동작 인식 기술을 활용해 집에서도 운동을 쉽고 정확하게 할 수 있는 ‘홈트레이닝’ 애플리케이션(앱)을 제시했다. 삼성생명은 해당 앱을 통해 고객 맞춤형 운동관리 솔루션을 제공할 수 있다고 보고 있다.\n생명보험 업계는 최근 헬스케어 등 건강 관리 시장 진출을 적극적으로 모색하고 있다. 보험계약자의 건강상태가 좋아질수록 회사 입장에서는 나가는 보험금이 줄어들게 된다. 향후 보험사의 역할이 보험금 지급을 넘어 건강관리 등 고객의 건강을 주도적으로 관리하는 분야까지 확장될 것이라는 전망도 있다. 보험사가 시작하고 있는 분야는 건강증진형 보험이다. 웨어러블 기기 등을 통해 걸음수 등 체크하고 이에 보험료를 할인해주는 방식이다.\n삼성 금융사들이 진행한 오픈컬레버레이션 포스터\n삼성화재는 AI 통한 보험 심사\n삼성화재가 우승자로 선정한 에이젠글로벌은 인공지능(AI)을 활용해 장기보험 보험금 청구건을 분석하고 난이도를 판단해 적합한 담당자에게 배당하는 시스템이다. 특히 보험금 청구서류 분석과정에서 선보인 적정 보험금 산출, 질병코드 예측 모델은 99%가 넘는 정확도를 기록해 높은 점수를 받았다.\n각 보험사들이 경쟁적으로 AI 시스템을 도입하고 있다. 보험 가입 여부를 결정하는 언더라이팅(심사) 업무와 보험금 지급 심사, 콜센터 등 다양한 분야에서 이미 AI가 도입되고 있다. AI 도입을 통해 업무 효율을 높이고, 비용 절감 효과를 노리고 있다. 일본 후코쿠생명은 보험료 산출 등에 IBM이 개발한 AI ‘왓슨 익스플로러’를 도입한 뒤 연간 14억원의 인건비을 절감한 것으로 알려졌다.\nADVERTISEMENT\n삼성생명 서초사옥\n삼성카드는 넷플릭스 앞세운 구독경제 \n삼성카드는 구독경제 스타트업인 왓섭을 택했다. 왓섭 앱은 유튜브, 넷플릭스 등 이용하고 있는 구독서비스 이용내역을 분석해 관리해주고, 새로운 구독서비스를 추천하고 결제까지 가능하도록 한 통합 관리앱이다.\n구독경제는 정기적으로 일정한 금액을 지불하고 필요한 서비스를 이용하는 방식이다. 유튜브 등 콘텐트 분야 뿐 아니라 생수,면도기, 맥주 등 생필품까지 범위가 확대되고 있다. 크레디트스위스는 구독경제 시장 규모가 올해 5300억 달러(약 626조원)로 성장할 것으로 전망하고 있다. 삼성카드 측은 “빅데이터 기반의 고객 맞춤형 구독서비스 추천 및 정기결제 시장 확대에 있어 시너지가 기대된다는 점을 높이 평가 받았다”고 말했다.\n삼성증권은 2030 노린 ‘잔돈금융’\n삼성증권이 선정한 우승자는 잔돈금융 스타트업인 티클이다. 티클은 개인 신용카드를 티클 앱과 연동하면 1000원 이하로 발생하는 잔돈을 모아 자동으로 삼성증권 CMA 통장 금융상품에 자동으로 저축·투자하는 서비스다.\n잔돈금융은 금융권에서는 2030 밀레니얼 세대를 유인하는 대표적인 ‘미끼 상품’으로 꼽힌다. 삼성증권 측은 티클을 선택한 이유로 2030세대에 소구할 수 있다는 점을 들었다. 여신금융연구소 장명현 연구원은 “금융사 입장에서 잔돈금융은 저축이나 투자를 할 여유가 적고 투자에 접근이 힘든 젊은층을 유입시켜 미래 잠재 고객을 확보할 수 있다는 점에서 매력적인 상품”이라고 설명했다.\n스타트업 투자 늘리는 삼성 금융사\n이번 대회에 우승한 스타트업에는 각각 3000만원의 상금이 지급된다. 여기에 삼성과의 사업협력 기회도 주어진다. 삼성 금융사는 향후에도 새로운 성장 동력 확보를 위해 유망 스타트업 발굴을 지속한다는 방침이다. 삼성생명과 삼성화재는 지난해 각각 500억원, 400억원 규모의 벤처투자 펀드를 조성해 전략적 협업이 가능한 국내외 스타트업에 투자를 모색하고 있다. 삼성벤처투자도 핀테크나 인슈어테크 스타트업 투자를 지속적으로 확대하고 있다.\nADVERTISEMENT\n안효성 기자 hyoza@joongang.co.rk', '중국이 벌써부터 \'포스트 코로나(Post-Crona)\'에 시동을 걸고 있다. 우한(武汉)과 후베이(湖北)를 제외한 지역이 안정세를 되찾으면서 코로나 사태 이후 경제 살리기에 총력을 기울이고 있다.\n역시 해결사는 \'국가\'다. 3일 중국 관영 언론들은 "7개 성(省)정부가 최근 잇따라 총 25조 위안(약 4250조 원)위안의 투자 계획을 발표했다"고 보도했다. 이 중 올해 집행될 투자 계획만 약 3조5000억 위안(595조 원)에 달한다. 경기 살리기에 총력을 다하겠다는 뜻으로 해석된다. 중국은 경제가 위기에 처하면 국가가 나서 경제 자원을 총동원해 경기 살리곤 했다. 지난 2008년 세계 금융위기 때에서 4조 위안에 달하는 경기부양 대책을 시행했었다.\n중국이 경기부양을 위해 대규모 SOC 투자를 계획하고 있다 [사진 바이두]\n중국 언론이 밝힌 25조 위안 투자 계획은 주로 SOC 건설에 집중되어 있다. 푸젠(福建) 성의 경우 지난 2월 25일 2020년 중점 투자 프로젝트 1567개를 발표했다. 총 투자 규모는 3조8400억 위안에 이른다. 이중 SOC 분야 투자는 2조9700억 위안으로 전체의 77.3%를 차지했다.\n윈난(云南)성은 2월 23일 5조 위안 규모의 525개 투자 프로젝트를 확정했다. 이 중 4400억 위안이 올해 집행된다. 이들 7개 성 이외에도 각 성이 투자계획을 발표하고 있어 전체 투자 금액은 더 부풀 것으로 보인다. 올 초 발표된 투자를 모두 합치면 34조 위안에 이르렀다는 보도도 나오고 있다.\nADVERTISEMENT\n성(省) 총 투자 규모(조 위안) 올 집행 계획(조 위안)\n허난 3.3 0.84\n윈난 5.0 0.44\n푸젠 3.84 0.87\n쓰촨 4.4 0.6\n충칭 2.6 0.35\n산시(陕西) 3.38 0.5\n허베이 1.88 0.24\n\n중국 언론들은 이게 끝이 아니라고 보도하고 있다. 중국 국무원은 SOC 투자 사업과는 별도로 소비시장 부양을 위한 경기부양 대책을 별로로 마련하고 있는 것으로 전해지고 있다. 또한 5G, AI, 빅데이터, 병원정보화 등의 IT 분야 투자 계획도 준비 중이다. 경기를 살리기 위해 \'돈 폭탄\'을 투하하겠다는 뜻이다.\n중국 기업들은 벌써부터 \'25조 위안\'을 겨냥한 움직임을 보이고 있다. SOC 건설 관련 건설 업체와 소재, 장비 관련 업체들의 주식도 꿈틀대고 있다. 각 신문들은 이번 투자로 어떤 기업이 유망할지 등을 보도하며 종목 추천에 한창이다.\n[사진 바이두]\n광파(广发)증권은 "건설, 장비, 소재 등 SOC 관련 주가 우선 호재로 작용한 뒤 통신, 의료 정보, AI, 전자상거래 등 IT 분야로 확산될 것"이라며 "코로나 사태가 종식된 후 다시 한번 큰 장이 형성될 것"이라고 분석했다.\n일각에선 아무리 장기 투자라 하더라도 그 규모가 너무 크다는 지적이 제기된다. 한 전문가는 "25조 위안을 달러로 환산하면 약 4조 달러"라며 "올 미국 예산이 1조1000억 달러라는 걸 감안하면 너무 많다"고 말했다. 중국 지방정부의 부채 규모를 감안하면 더 지나치다는 지적이다. 그는 그러면서도 "금융위기 때 \'4조 위안\'이 그랬듯 \'25조 위안\'도 경기 살리기의 상징적인 수치가 될 수 있다"고 분석했다.\n중국은 2008년 4조 위안에 달하는 경기부양 정책에 힘입어 GDP 8~10%의 성장세를 이어갔으며, 전 세계 경제성장의 절반 이상을 담당하기도 했다. 당시 중국의 강력한 경기부양 정책은 한국의 세계 금융위기 극복에도 힘이 됐었다.\nADVERTISEMENT\n차이나랩 한우덕', '중국 후베이성 성도 우한에서 20일 방역요원들이 출입이 통제된 주민들에게 전달할 식재료를 들고 거리를 걷고 있다. [AFP=연합뉴스]\n신종 코로나 감염증(코로나19)으로 중국에서 재택근무가 일상화하면서 새로운 유망 산업이 떠오르고 있다는 분석이 나왔다.\n26일 대한무역투자진흥공사(코트라) 다롄무역관은 중국의 비즈니스 네트워크 플랫폼 정허다오(正和島)가 선정한 10대 산업을 소개했다.\n1위는 의료보건사업이었다. 사회 전반적으로 위생 의식이 향상되면서 코로나19 종식 이후에도 마스크와 손 소독제 등 각종 개인 위생용품이 각광을 받을 것이란 관측이다. 또 한국에선 금지돼 있는 원격의료도 중국에선 이미 큰 인기를 끌고 있으며, 온라인 진료 후 약국에서 약을 구매하거나 일반 의약품은 온라인으로 구매할 수 있다고 전했다.\n그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr\n비즈니스 컨설팅과 기업전용 디지털 플랫폼 사업도 유망하다고 봤다. 모든 업무가 온라인으로 넘어가는 추세이긴 하지만 특히 재택근무 등 근무의 양태가 다양해지면서 인사∙노무 리스크를 해결해 주는 서비스에 대한 수요가 늘 것이란 얘기다.\n많은 학교가 개학을 연기하고 학원도 수업을 열지 못하면서 베이징신둥팡·하오웨이라이 등 온라인 교육 플랫폼 이용자 수도 크게 늘었다. 알리바바그룹에서 출시한 딩딩(DingTalk)은 서로 다른 공간에 있는 직원들이 협업을 할 수 있도록 문서관리·출퇴근 등 근태점검 기능을 제공하고 있어 재택근무를 하는 기업들 사이에서 인기가 높다. 판웨이는 클라우드 서비스를 제공하고 있으며, 팀원 간 스케줄 확인 및 회의자료 공유 등이 가능해 모바일 오피스로 불리기도 한다.\nADVERTISEMENT\n공장 자동화를 가리키는 스마트 팩토리도 5위에 랭크됐다. 스마트 팩토리는 원래 인공지능(AI)이나 빅데이터 활용에 초점이 맞춰졌었다. 하지만 코로나19 사태로 초유의 조업 중단 사태를 겪으면서 사람이 일일이 출근하지 않아도 공장 가동이 가능한 방책을 찾게 된 것이다.\n코로나 Live\n최신 기사\n[코로나19] 신규확진 3097명…위중증 780명, 이틀 연속 700명대\n2022.01.11 09:31\n"자녀 접종 안하면 아동학대" 맘카페 뒤집힌 이 법안 진실\n2022.01.11 05:00\n팔꿈치 이것 생기면 오미크론 감염? 英서 찾은 기묘한 증세\n2022.01.11 05:00\n배송 서비스 수요가 급격하게 는 것과 형태가 다양해지는 것은 국내의 경우와 마찬가지다. 또 코로나19가 아니더라도 각종 질환에 대한 백신 개발 등에 대한 관심이 높아지며 중국은 제약·바이오 산업 발전도 기대하고 있다. 장기간 긴장감과 감염에 대한 불안감 등으로 심리상담 서비스도 각광을 받고 있다.\n요식업·관광업이 순위에 든 것은 다소 의외다. 하지만 코트라 측은 관련 업계가 1~2개월 후 상황이 회복될 것이란 기대감을 나타낸 것이라고 해석했다.\n코트라 다롄무역관 관계자는 “한국기업은 의료보건산업과 온라인 플랫폼 진출 확대를 위한 전략수립이 필요하다”며 “제조업 생산라인의 리스크를 줄일 수 있는 공장·물류 자동화가 가속화할 것으로 예상됨에 따라 자동화 설비 관련 비즈니스 진출이 유망할 것으로 전망된다”고 설명했다.\n박성우 기자 blast@joongang.co.kr', '김광석 한국경제산업연구원 경제연구실장. [중앙포토]\n너도나도 ‘디지털 트랜스포메이션(Digital Transformation)’에 대해 이야기한다. 너무나 자주 쓰여 ‘삼척동자’에게도 익숙한 단어다. 그러나 누군가가 ‘디지털 트랜스포메이션이 뭐냐’고 묻는다면 이걸 명쾌하게 답할 수 있는 사람이 과연 몇이나 될까.\n하지만 ‘디지털 트랜스포메이션’의 정의를 모르더라도, 우리 중 대부분은 이미 디지털 트랜스포메이션을 하고 있다. 아침에 휴대폰 알람으로 눈을 뜨고, 카톡으로 대화하며, 폰뱅킹으로 송금하고, 카카오페이로 결제하며, 마켓컬리에 주문해서 식단을 차리는 게 우리의 일상이 됐다.\n김광석 연구실장이 쓴 \'경제 읽어주는 남자의 디지털 경제지도\'. 디지털 트랜스포메이션의 다양한 사례를 제시하며 쉽게 개념을 알려준다.\n“디지털 트랜스포메이션은 밀려오는 쓰나미와 같아서 우리가 막는다고 막을 수 있는 게 아니다.” ‘경제 읽어주는 남자의 디지털 경제지도’의 저자 김광석 한국경제산업연구원 경제연구실장의 얘기다. 다음은 그와의 일문 일답.\n디지털 트랜스포메이션이 무엇인가요.  \n“알기 쉽게 말씀드리면 아날로그 경제에서 디지털 경제로 바뀐 겁니다. 과거에는 운전할 때 지도 책 펴고서 길 안내를 받았다면 지금은 내비게이션에 의존합니다. 아날로그에서 디지털로 전환된 거죠. 이런 디지털 트랜스포메이션은 특정 산업, 특정 사회, 지역에만 국한된 게 아니라 우리의 삶 전반과 모든 산업에 걸쳐서 일어나고 있습니다. 상위 200개 기업은 2020년 전략과제 1번이 바로 디지털 트랜스포메이션입니다. 현 정부도 디지털 트랜스포메이션을 진흥하기 위한 여러 정책을 마련해나가고 있습니다.”\nADVERTISEMENT\n디지털 트랜스포메이션이 필요한 곳은 어디인가요.  \n“이것은 예외가 없습니다. 거대한 파도가 밀려오는 것과 같습니다. 파도에 맞서서 이길 수 있다고 생각하는 사람도 있지만 그럴 수는 없죠. 파도에 맞서는 게 아니라 파도에 올라타야 합니다. 우리가 요즘 어디서 쇼핑합니까. 재래시장에서 대형마트로 바뀌었고, 지금은 온라인 시장이 크게 성장했습니다. 자장면은 어디서 주문합니까. 택시는 어디에서 잡습니까. 소규모 자영업자도 디지털 플랫폼에 올라타야 합니다. 택시가 플랫폼의 도움 없이 길에서 만나는 승객만 태운다면 곧 도태될 것입니다. 영세업체부터 대기업까지 디지털 트랜스포메이션이라는 거대한 파도를 무시할 수는 없습니다. 디지털 트랜스포메이션은 성공한다고 해서 조금 더 나의 상황이 개선되는 효율성의 문제가 아닙니다. 디지털 트랜스포메이션은 살아남느냐 아닌가를 결정짓는 중요한 문제입니다.”\n디지털 트랜스포메이션이 진행되면 일자리가 줄어들지 않을까요.  \n줄어드는 일자리가 있겠죠. 대신 늘어나는 일자리도 있습니다. 일자리의 양의 변화가 아니라 일자리 구조의 변화에 주목해야 합니다. 예를 들어보죠. 고속도로에 하이패스가 설치되면 요금 징수원의 수가 줄어듭니다. 그러나 하이패스 기기와 시스템을 수출하고, 하이패스와 금융을 연결하는 등 다양한 새로운 일이 생겨납니다.  앞으로 단순 노동이나 운영 인력은 줄어들겠지만 휴먼 터치(독창성·예술성 등 인간 고유의 역량)가 필요한 영역과 테크 이노베이션(기술혁신 역량)이 필요한 영역을 중심으로 일자리가 더 많아질 것입니다.\n증기기관이 도입된 1차 산업혁명, 전기와 석유로 이뤄낸 2차 산업혁명 이후에도 같은 걱정을 했지만 늘 새로운 일자리가 생겼죠. 인터넷 혁명과 빅데이터·인공지능이 도입된 4차 산업혁명 때도 마찬가지가 될 것입니다. 일자리의 구조가 바뀌는 과정에서 ‘빅테크’ 기업이 탄생할 겁니다. 이런 상황에서는 일자리 걱정보다는 어떤 역량을 갖춰야 미래에 필요한 인재가 될지 고민할 필요가 있습니다.”\n미래에 필요한 인재가 되려면 어떤 면에 중점을 두고 교육을 받아야 하나요.  \n“IT·인공지능·빅데이터를 활용하는 학문, 사물 인터넷을 활용한 자동차 산업 등 공학 계열에서는 디지털 경제를 리딩하는 디지털 기반 기술 영역에서 전문성을 길러 나간다면 유망한 전문가로 성장할 수 있을 가능성이 높다고 생각합니다. 인문계·경상계·법학전공이라고 관련이 없는 게 아닙니다. 저도 경영과 경제를 전공한 사람입니다. 기업이 디지털 기술을 통해 어떻게 새로운 비즈니스 모델을 만들어낼지 전략을 세우고 방향을 제시할 사람이 필요합니다. 인문학적인 상상력도 굉장히 많이 필요할 것입니다. 또 법 전문가라면 앞으로 새로운 환경에서 제도적으로 어떻게 준비하고 대응할지에 대해 자신의 전공 분야를 활용할 수 있을 것입니다. 정부가 추진하는 인재 육성 프로그램에도 이 같은 내용을 더 담아야 할 것입니다.”\n디지털 트랜스포메이션 이후 한국은 국제 사회에서 경쟁력을 발휘할 수 있을까요.  \n“저는 이런 질문을 해봅니다. 일본은 왜 20년 동안 제자리걸음을 했을까요. 많은 요인이 있지만 저는 산업 재편에 실패했다고 봅니다. 일본은 아날로그 필름 카메라 시절에 필름 시장을 상당 부분 장악하고 있었죠. 그러나 디지털 트랜스 포메이션이 생겨 디지털카메라로 바뀔 때 시장을 절반 정도 잃었고, 디지털카메라가 휴대폰 카메라로 대체될 때 또 시장을 빼앗겼습니다. 그 사이에 우리나라는 스마트폰 시장 점유율 1위 기업, 스마트 폰 보급 1위, IT 선도 국가 등으로 디지털 기술을 이끌고 있습니다. 앞으로 이런 기술을 활용해 한 차례 발돋움할 수 있도록 정책적 지원과 기업의 투자가 이뤄져야 합니다. 또 이런 과정에서 필요한 인재를 육성하기 위한 투자도 필요합니다. 인공지능에 대한 수요가 많은데 현재는 인공지능 인재를 키워낼 만한 학과가 없는 게 현실입니다. 청년들은 일자리가 없다고 하지만, 기업 입장에서는 필요한 인재가 부족하다고 아우성입니다. 이런 미스매치를 줄여야 새로운 산업으로 전환을 추진할 수 있습니다.”\nADVERTISEMENT\n어느 곳에서든 흔히 볼 수 있는 점포에서도 디지털 트랜스포메이션이 가능하다. [김광석 제공]\n트랜D 다른 기사\n현재글 [트랜D] 디지털로의 전환은 피할 수 없는 쓰나미…"파도에 올라타라"\n[트랜D]미운오리 같은 ‘다크 데이터’도 백조가 될 수 있다\n디지털 트랜스포메이션 역량이 부족한 사람이나 조직은 어떤 노력을 기울여야 합니까.  \n“제 책의 마지막 부분에 보면 작은 가게의 모습이 나옵니다. ‘우리 슈퍼는 모바일로 주문 가능합니다’라는 문구를 걸어 놓았습니다. 제가 감동하여 사진을 찍었습니다. 다시 말하지만, 디지털로의 전환은 피할 수 없습니다. 이 파도를 타고 넘겠다는 인식이 첫 단계입니다. 그 후에 내가 어떤 방향으로 디지털 환경에 맞게 서비스할 것인지 고민하고 정해야 합니다. 디지털 트랜스포메이션이 만병통치약은 아닙니다. 하지만 그게 아니면 도태된다고 생각하고 변화에 대처해야 합니다.”\n이해준 기자 lee.hayjune@joongang.co.kr', '\'뇌건강 레크레이션 지도사, 반려동물용품 디자이너\'\n서울시가 12일 새로운 \'여성 유망직종\' 20개를 선정했다. 결혼과 출산, 육아 등으로 \'경단녀\'가 된 여성을 대상으로 한 직업 추천이다. 미래 전망이 좋을 것으로 꼽히는 새 직업엔 시대의 흐름이 반영돼 있다. 고령화와 달라진 여가문화다.\n[자료 서울시]\n고령화와 새로운 여성 직업\n지난해 11월 기준 100세 이상 인구는 2만 명을 넘어섰다. 전문가들은 인구의 절반이 \'시니어\'인 시대를 점치기도 한다. 인구 구조가 빠르게 바뀌는 상황에서 직업 선택을 할 때도 사회 흐름에 맞아야 한다는 취지로 새로운 직업을 꼽았다. 대표적인 것이 노인 여가문화 지도자, 은퇴진로코칭 전문가다. 중장년을 위한 일자리 코디네이터, 치매 전문 관리사, 실버 건강체육 상담사와 노인전문간호사 등도 유망한 것으로 꼽혔다.\n반려동물과 K 문화\n서울시는 또 강아지와 고양이 등 반려동물을 가족처럼 여기는 사람들이 늘면서 반려동물용품 판매량도 매년 증가하고 있다는 점에 주목했다. 반려동물과 함께 지내는 데 필요한 생활용품과 가구, 소프트웨어, 장난감을 디자인할 전문인력이 필요하다는 것이다. 반려동물 수제 간식 전문가, 반려동물 장례지도사도 인기를 얻을 것으로 내다봤다.\n서울시는 한국 영화는 물론, 음악, 드라마, 음식 등 한국 문화를 체험형 관광상품으로 만들어 여행 프로그램을 설계하는 여행서비스 전문가도 주목받을 것으로 점쳤다.\n초보 엄마를 위한 \'맘스라디오\'나 여성의 자기 계발과 재테크를 위한 \'소사장소피아\'등 경력단절 여성들의 유튜브 채널도 주목받고 있다며 \'콘텐츠 크리에이터를 여성 직업으로 꼽기도 했다. 이 밖에도 뇌건강 레크레이션 지도사, 생활문화 기획자, 인터넷 중독전문 상담사, 자유학기제 진로체험 전문강사 등이 여성 유망직종으로 꼽혔다.\n한편 서울시 여성인력개발원은 이번에 서울시가 선정한 20개 유망직종 가운데 5개 직종을 선정해 직업 훈련 프로그램을 개발했다. 빅데이터 마케터와 콘텐츠 크리에이터, 뇌건강레크레이션 지도사, 반려동물 용품 디자이너, K컬쳐 체험 여행가이드로 서울시 여성인력개발기관은 올해 5월부터 해당 직업의  교육을 진행할 예정이다. 교육은 주 4~5회에 걸쳐 이뤄지며 2~3개월간 진행된다.\nADVERTISEMENT\n조영미 서울시여성능력개발원장은 "빠르게 변화하는 산업 환경에 적합한 유망직종을 지속적으로 발굴해 전문 여성인력을 양성할 수 있도록 하겠다"고 말했다.\n김현예 기자 hykim@joongang.co.kr', '신종코로나바이러스 감염증(우한 폐렴) 확산 우려가 커지면서 \'유튜브\'와 \'네이버 브이 라이브\'로 오프라인 행사를 대체하는 \'랜선(인터넷 기반의)\' 이벤트가 뜨고 있다. 졸업식·신제품 발표회 등 오프라인에서 다수가 모여서 하던 행사를 인터넷 영상 생중계로 진행하는 식이다. 대면 접촉을 피하면서도 행사를 취소하지 않아도 된다는 \'랜선\' 생중계 영상의 강점에 기업·학교·커뮤니티가 주목했다.\n포스텍 총학생회는 지난달 31일 2월로 예정됐던 학위수여식 등 오프라인 행사의 취소를 공지했다. [POSTECH 총학생회 페이스북]\n 2월에 몰려있는 졸업식이나 학위수여식이 대표적이다. 포스텍(POSTECH)은 7일로 예정된 학위수여식 체육관 행사와 새내기 새로 배움터(10일~13일), 입학식(14일)을 모두 취소했다. POSTECH 총학생회는 "신종코로나로 인해 대학 공식 유튜브 채널로 생중계하기로 결정했다"고 밝혔다. 청주 서원대학교도 13일로 예정된 학위수여식을 유튜브 라이브로 대체하기로 했다. 과학기술연합대학원대학교(UST) 등 여타 대학들도 학위수여식, 신입생 오리엔테이션 등을 취소하거나 라이브 중계로 대체하는 방안을 모색 중이다.\n종교계의 설교, 염불회 등 행사도 유튜브 등 라이브영상으로 대체되고 있다. [명륜교회 홈페이지, 보리선수 유튜브 캡처]\n 교회처럼 대중이 많이 모이는 곳도 설교를 라이브나 영상클립으로 대신하는 추세다. 6번째 신종코로나 확진자가 방문했던 서울 명륜교회의 경우 설교 영상을 인터넷 홈페이지와 유튜브에 올리기로 했다. 박세덕 담임 목사는 "토요일(1일) 하루에만 일요 예배를 하는지, 안전한지를 묻는 전화가 300통 이상 밀려왔다"며 유튜브 예배를 시작한 이유를 밝혔다. 경기도 고양 일산 충신교회, 서울 마포 광성교회도 유튜브 예배를 권장하고 있다. 불교계에선 신종코로나 퇴치를 기원하는 \'염불회\'도 라이브로 진행된다. 불교 선 수행센터인 \'보리선수\'는 지난 1일부터 7일까지 매일 2시간씩 온라인 염불을 진행하고 있다.\n걸그룹 여자친구는 3일 오후 8시 쇼케이스를 네이버 \'브이라이브\'를 통해 열기로 했다. [네이버 브이라이브 캡처]\n 대중문화계도 코로나바이러스 때문에 오프라인 쇼케이스 대신 \'라이브 영상\'을 택했다. 방탄소년단(BTS)이 속한 빅히트엔터테인먼트는 4일 \'빅히트 회사 설명회\'를 통해 올해 주요 계획을 발표할 예정이었다가 행사를 취소했다. 설명회에서 발표하려던 내용은 유튜브 영상으로 제작해 5일 채널에 공개할 예정이다. 아이돌 그룹도 마찬가지다. 걸그룹 \'여자친구\', \'이달의 소녀\'와 보이그룹 \'펜타곤\'도 각각 예정했던 쇼케이스를 관중 없이 열기로 하고 네이버 \'브이 라이브\'를 통해서 생중계하기로 했다.\n 다른 오프라인 행사도 안전한 \'랜선\'으로 옮겨갔다. 스타트업 액셀러레이터 프라이머는 6일 \'16기 데모데이\' 행사를 통해 유망 스타트업을 소개할 예정이었지만 비공개 행사로 전환했다. 대신 참여할 스타트업의 소개 장면을 유튜브에서 실시간 스트리밍으로 중계하기로 했다. 헬스케어 스타트업 액셀러레이터인 디지털헬스케어파트너스(DHP)도 6일로 예정됐던 \'CES 2020 디지털 헬스케어 리뷰\'를 취소하고 영상 녹화 후 공유하기로 결정했다. 정부도 라이브 방송을 적극 활용 중이다. 서울시는 지난달 30일부터 코로나바이러스 진행 상황을 오후 3시마다 \'일일 보고\'형태로 유튜브를 통해 라이브 생방송 하고 있다.\nADVERTISEMENT\n서울시는 지난달 30일부터 오후 3시 신종 코로나 바이러스 진행상황을 \'일일보고\'형태로 라이브 생방송하고 있다. [서울시 유튜브 캡처]\n 국내에서 \'라이브 스트리밍\'은 \'아프리카TV\'의 개인방송, 게임 스트리밍 방송 \'트위치\', 스포츠 생중계 등 팬덤이 있는 영역에서만 주로 사용됐다. 네트워크 환경에 따라 끊기지 않는 영상을 송출하기 쉽지 않고, 사용자의 데이터 소비량이 많아지기 때문이다.\n 하지만 최근 5G 기술 등 네트워크 환경이 더 좋아졌고 시청자와 \'실시간 소통\'이 주목을 받으면서 라이브 방송이 늘고 있다. 스트리밍 툴 제공 업체 스트림엘리먼트(StreamElements)에 따르면 유튜브 라이브 스트리밍 시청자 수는 2018년 4분기 2억 9300만명에서 2019년 4분기 3억 3400만명으로 늘었다. 네이버의 \'브이 라이브\'도 지난해 방탄소년단의 영국 웸블리 공연 라이브 중계 후 이용자가 급증, 현재 월간 3000만명 이상이 사용하고 있다. 네이버 관계자는 "현장에 올 수 없는 다수의 시청자가 실시간으로 소통하며 현장을 느낄 수 있어 라이브 서비스 수요가 계속 늘고 있다"고 말했다.\n정원엽 기자 jung.wonyeob@joongang.co.kr\n관련기사\n[그래픽 PLAY] 한눈에 보는 환자 동선···\'중앙일보 코로나맵\'\n관련기사\n"같이쓰는 건 찜찜"···우한폐렴 뜻밖 불똥, 공유경제로 튀었다', '미·중 무역전쟁, 기업부채 부담, 주가 상승 피로감 등 악재 많지만 꾸준한 성장 전망\n사진:ⓒ gettyimagesbank\n지난 1월 11일 다우지수가 장중 2만9000선을 돌파한 직후 트럼프 대통령은 자신의 트위터에서 이를 자축했다. 자신의 당선 이후 3년 동안 다우지수가 1만1000포인트 올랐으며, 주가지수 상승을 자신하며 “최고의 순간은 아직 오지 않았다”고 말했다. 전쟁 위기가 고조된 미국과 이란의 갈등이 의외로 빨리 봉합됐고 1단계 미중 무역합의도 이뤄져 경기만 식지 않으면 주가는 거칠 게 없어 보인다. 주가 상승에 따른 레벨 부담과 부진한 제조업 고용, 임금 상승 정도에 대한 불안감이 뉴스거리로 부각될 뿐이다.\n불확실성 커져도 버틸 유일한 ‘수퍼 파워’\n물론 뉴욕증시 전문가들은 미국과 이란의 갈등을 안도하기는 이르다는 지적을 내놓는다. 지금으로서는 중동 정세가 어떻게 될 것인지 예상하기 어렵다. 다시 갈등이 고조될 가능성도 있다. 큰 폭의 조정의 빌미를 줄 것 같지는 않지만 올 한해 이어질 지정학적 불활실성 중 하나일 수 있다.\n2018년 12월 CNN은 9년간 오른 미국 주식시장에서 당시를 2011년 이후 주식시장에서 가장 어두운 시기로 보도했다. 1928년 이후 S&P500 기준으로 4분기에 주가가 10% 이상 내린 횟수는 10번이었는데, 2018년 12월 14일 기준으로 11% 하락한 상황이었다. 미 주식시장의 변동성이 일상화된 상태에서 세계의 주가 변동성도 컸다.\n그러나 미국 주식시장은 2019년 조정폭을 가뿐히 회복하고 11년이라는 장기 성장의 역사를 쓸 준비를 하고 있다. 포브스 선정 세계에서 5번째로 부유한 투자가 레이 달리오는 2019년 2월 자신의 전망을 수정했다. 그 전에는 미국 대통령 선거전까지 주식시장이 침체에 빠질 확률이 70%가 넘는다는 전망을 내놨지만, 선거 전까지 주식시장에 침체가 올 확률을 35% 수준으로 낮추겠다고 밝혔다. 미국 금리 인하가 주된 이유였다. 미국이 이란에 대해 경제제재를 강조하고 나섰지만 전면전 가능성은 없어 보인다. 이란 사태는 뉴스거리는 되지만 세계 금융시장을 흔들 만큼의 파급력은 없는 것으로 시장은 분석하고 있다.\nADVERTISEMENT\n미국과 중국의 주가지수는 우리나라 시장에 미치는 영향이 크다. 국제통화기금(IMF)의 분석에 따르면 S&P 광역시장지수(BMI, Broad Market Index)를 구성하는 10개 국가 중 한국이 미국과 중국의 성장률에 가장 민감한 것으로 나타났다. 이 말은 한국이 미중 무역분쟁의 최대 피해국이란 뜻이다. 이에 따르면 미국의 성장에 한국이 가장 민감하고 일본이 가장 둔감했다. 미국이 1% 경제성장을 하면 미국 증시의 시가총액은 3.79% 한국은 9.35%, 일본은 2% 증가하는 것으로 추정했다.\n물론 최근 미국 주가지수가 크게 올랐지만 한국 증시의 상승폭은 그에 미치지 못했다. 그러나 한국 경제의 미국·중국 의존도, 미중 무역전쟁의 전개 상황에 따른 한국 기업 실적 영향 등을 고려할 때 미 증시의 영향력은 절대적이라고 할 수 있다.\n사라진 장·단기 금리 역전현상\n2018년 4분기 미국 증시가 큰 폭의 조정을 경험했을 때나 2019년 소폭 조정 받았을 때 미국 국채 5년물과 3년물 간 금리가 역전되고, 10년물과 2년물이 역전을 눈앞에 두거나 역전됐다는 뉴스가 등장했다. 통상적으로 경제가 성장할 때, 위험 프리미엄을 감안하면 장기 금리가 단기 금리보다 높은 게 일반적이다. 역사적으로 장·단기 금리차가 역전될 경우 일정 시차(6~24개월)를 두고 경기 침체가 찾아왔다. 이런 경우 경기 악화로 장기 금리가 단기 금리보다 더 낮아질 것이란 예상이 시장 흐름을 바꿀 수 있다.\n미국에서 지난 50년간 경기 침체가 닥치기 전에 반드시 장·단기 금리 역전현상이 있었다. 2018년 미중 무역전쟁이 경기 전망에 영향을 줌에 따라 장·단기 금리 역전현상이 예상보다 빨리 왔다. 하지만 당시 장·단기 금리 역전 추세가 지속될지는 불분명했다고 판단된다. 금리 인하와 같은 미 연방준비제도(연준)의 정책적 대응이나, 미중 무역분쟁의 협상 속도와 내용에 따라 얼마든지 상황이 달라질 수 있었기 때문이다.\n당시 미중 무역전쟁이 악화하는 가운데 미 연준이 금리를 내리는 쪽으로 기울자 미 국채의 장·단기 금리 역전현상은 사라졌다. 연준의 신속한 3차례 금리 인하와 미중 무역분쟁 합의 기대감이 낙관적인 세계 경제 전망으로 이어졌고, 수익률 곡선에도 반영됐다. 2019년 12월 30일 파이낸셜타임스(FT)는 채권시장의 경기 전망을 반영하는 미 장·단기 수익률 격차가 2018년 10월 이후 1년 2개월 만에 가장 큰 폭으로 벌어졌다고 보도했다. 10년 만기 미 국채 수익률이 2년 만기 미 국채 수익률보다 0.33%포인트 높았다. 10년물 국채 수익률이 0.04%포인트 뛴 1.91%로 오른 반면, 2년물 국채 수익률은 보합세를 유지했기 때문이다. 앞서 두 국채 수익률 격차는 8월 중 -0.05%포인트로 역전된 바 있다.\nADVERTISEMENT\n장기 금리 상승은 미국뿐만 아니라 유럽, 일본에서도 나타나고 있다. 시장의 경기 전망이 개선되고 있음을 보여주는 가장 강력한 신호 중 하나다. 다만 채권 수익률 급등이 단기에 그칠 수 있다. 올해 미국은 2% 안팎 성장하는 데 그치고, 유럽은 성장률이 1%를 밑돌 전망이다. 중국 경제는 여전히 둔화 추세가 이어지고 있다. 지나친 낙관은 금물이다.\n미국 경제는 2019년 초 제조업 부진 등으로 침체 우려가 확대됐지만 4분기로 갈수록 연준의 예방적 금리 인하, 견조한 소비심리, 미중 무역분쟁 완화 등에 힘입어 회복 기대감이 커졌다. 올해의 경우 소비는 취업자 수 증가와 임금 인상 기대감으로 전망이 밝을 것으로 예상되는 가운데, 투자에 대해서는 전망이 엇갈린다. 해외 수요 회복, 재고 조정 마무리, IT산업 회복은 투자 증가를, 무역정책 관련 불확실성, 글로벌 수요 부진 등은 투자 감소를 일으킬 수 있는 요인이다. 정부 지출은 소폭 증가세를 유지하겠지만 성장 기여도는 크지 않을 것으로 전망된다.\n종합하면 올해 미국 경제는 높은 성장은 아니더라도, 확장 국면은 이어갈 것으로 보인다. 한국은행은 미국 경제가 올해 2.0~2.1% 성장할 것으로 내다봤다. 이는 잠재성장률(1.9%) 수준을 웃도는 수준이다. 경제협력개발기구(OECD)와 국제통화기금(IMF) 등도 미국 성장률을 2.0~2.1%로 전망했다. 한편, 미국과 달리 우리나라는 장·단기 금리가 역전될 경우가 경기 선행지표로 작용하기보다는 동행지표로 작용하고, 역전 현상이 사라진 후에는 경기가 소폭 개선되는 경향이 있다.\n미국의 경기 침체 가능성은 전반적으로 작아졌다는 평가다. 기대 인플레이션이 안정돼 있고 유가 급등 가능성도 작기 때문이다. 글로벌 금융위기 이후인 지난 2009년 6월부터 시작된 경기 확장은 사상 최장인 126개월간 이어지고 있다.\n2020년 미국 경제의 위협 요인은\n미중 무역전쟁의 향배가 미국 주식시장 향방에 중요한 방향타로 작용할 가능성이 크다. 트럼프 미국 대통령(왼쪽)과 시진핑 중국 국가주석. / 사진:연합뉴스\n그렇다면 올해 미국 경제의 위협 요인은 무엇일까. 우선, 미중 무역분쟁 이슈다. 1단계 타결에도 하이테크 분야의 주도권 다툼은 이어질 것이다. 앞으로 진행될 2단계 협상에서 기술.이전 등에 대한 논의가 난항을 빚을 것으로 예상된다. 무역분쟁을 둘러싼 불확실성을 단기간에 해소하기는 어렵다는 게 시장의 공통된 견해다. 무역전쟁 발발 이후 미국이 요구한 금융·서비스 분야의 추가 개방과 지식재산권 보호 강화 등에 대한 화답이 당장 나오기는 어려워서다. 미국이 원하는 방향의 개혁·개방으로의 전환은 쉽지 않을 것으로 관측된다. 무역갈등이 더 악화되지 않는다면 금융상황 개선, 투자심리 부진 완화 등으로 부정적 영향은 다소 줄어들 것이다.\n다만 주요국의 4차 산업혁명 주도권 경쟁이 격화되는 과정에서 미중 무역마찰이 격화될 가능성을 배제할 수 없다. 중국이 4차 산업혁명과 관련된 일부 분야에서 미국의 경쟁자로 부상함에 따라 미국은 이를 견제하려는 움직임을 지속적으로 보일 수밖에 없다. 세계무역기구(WTO) 기반의 다자 무역체제가 약화되는 가운데 지역별 무역협정으로 새로운 국제무역질서 형성을 주도하려는 움직임이 활발해질 것으로 예상된다.\n다음으로, 미 대통령 선거를 둘러싼 정책적 불확실성이다. 2020년 11월 대통령·의회 선거를 전후로 경제정책 기조를 둘러싼 불확실성이 고조될 가능성이 크다. 앞으로의 경제 상황이 트럼프 대통령의 재선 여부에 중요한 변수로 작용할 것으로 보인다. 민주당 대선후보로 워런 등이 선출되거나 민주당이 상하원 모두에서 다수당이 될 경우 조세·재정정책 전반의 불확실성 증가가 예상된다.\n미 대선은 상반기에는 증시에 긍정적으로 작용하고, 하반기에는 변동성 확대 요인으로 작용할 것으로 보인다. 민주당 급진 후보의 부상 때 진보적 정책 실현 가능성에 따라 투자·소비심리가 위축될 소지가 있다. 민주당 주요 후보들은 2017년 법인세 인하분의 일부분을 원상회복시킬 의사를 표명했다. 대선과 함께 치르는 의회 선거에서 민주당이 상원에서도 다수당이 될 경우 법인세 인상을 추진할 가능성도 존재한다. 만약 감세 이전 수준으로 법인세가 인상될 경우(18→26%)에는 S&P500 기업 순이익은 2021년까지 11% 하락할 우려가 있다.\n마지막으로 미국 기업부채가 사상 최고 수준인 점이다. 혹시라도 경기 회복이 더디거나 경기가 부진에 빠지고 인플레이션 기대심리로 금리가 오른다면 한계기업에 결정타가 될 수 있다. 신흥시장 기업의 정크본드 발행 규모가 2019년 사상 최대치를 기록했다. 정부·기업 부채는 지난해 이미 사상 최대치를 찍은 것으로 집계됐다. 만약 저금리에 도취된 미국 기업이 인수합병이나 직원 복지 등에 돈을 풀어 기록적인 규모의 빚을 떠맡게 되면 어떤 일이 벌어질까. 경제가 튼튼하게 잘 나가고 기업이 빚을 갚기에 충분한 돈을 벌고 있을 때는 별다른 문제가 없다.\n그러나 만약 다음 경기 침체가 기업 부문에서 일어난다면, 그 부채 규모는 화약고가 될 수도 있다. 많은 기업이 너무 많은 부채를 안고 있다는 것은 주지의 사실이다. 이로 인해 기업이 일자리를 줄이고, 시설을 폐쇄하고, 자산을 매각하거나 폐업한다는 것은 먼 이야기 같지만 이런 상황이 몰려올 수 있음에 각별한 주의를 기울여야 한다. 제롬 파월 미 연방준비제도(Fed) 의장도 기업들이 노동자를 해고하고 투자를 줄여야 한다면, 높은 레버리지가 경제 침체를 심화시킬 수 있다고 경고한 바 있다. 국제통화기금(IMF)은 “선진국의 국내총생산(GDP) 대비 기업부채 비율은 2010년부터 점진적으로 늘어 현재는 역대 최고치였던 2008년과 같은 수준”이라고 지적했다. 기업들이 배당금, 자사주 매입, 인수·합병(M&A) 등을 위해 부채를 사용하는 경우가 늘었다고 주의를 환기시키고 있다. 미국 기업이 2019년 세계 전체 기업 디폴트의 70%를 차지했다는 사실은 의미심장하다. 블룸버그는 “부채 비용이 지금은 싸더라도 앞으로 부담이 너무 무거우면 벗어나기 어려울 수 있다”고 경고했다.\n일단 미국이 올해까지는 금리를 동결할 뜻을 내비치고 있지만, 행여 본격적인 금리 정상화가 시작될 경우 신흥시장이 상당한 타격을 입을 가능성을 배제할 수 없다. 스웨덴 중앙은행 릭스방크는 5년 만에 마이너스 금리를 버리고 ‘제로금리’로 복귀했다. 2015년 2월 마이너스 금리를 채택해 이후 이를 유지했던 릭스방크는 마이너스 금리정책에 따른 경제·기업투자 부작용을 우려해 제로금리로 환원했다. 릭스방크는 경기가 급속히 악화할 경우 마이너스 금리 카드를 다시 꺼내들 수 있다면서도 앞으로 수년간 제로금리를 유지하겠다고 밝혔다. 릭스방크는 마이너스 금리에 따른 부정적 영향이 점증하기 시작했다고 강조해 마이너스 금리 복귀는 쉽지 않을 것임을 예고했다.\n우리는 불황이 어떤 연유에서 일어날 것인지 알 수 없다. 미래를 예측하는 일은 결코 쉬운 일이 아니고 빅데이터가 발달한 지금도 주가·환율·금리 예측은 여전히 신의 경지에 놓여 있는 어려운 일이다. 높게 쌓인 빚으로 덮인 산을 바라보면 언제 무슨 일이 일어날지를 판단하는 것은 쉬운 일은 아니다. 미국의 금리 방향도 어디로 튈지 모른다는 이야기다. 물론 단기에 방향을 틀 가능성은 크지 않다. 올해는 동결로 보는 시각이 대부분이다. 다만 2019년 10월 이후 인플레이션 기대치가 반등 조짐을 보이고 있다는 점은 유념하자.\n뱅가드그룹 “미 증시 10% 하락할 확률 50%”\n하루가 멀다하고 상승한 미국 주식시장을 보며 왜 미국 주식을 사서 보유하지 못했을까 한탄할 수 있다. 복기는 쉽고 예측은 어려운 게 시장이다. 2016년 새해 벽두 주식시장이 폭락했을 때나, 2018년 4분기의 조정 시기를 뚫은 미국 주식시장을 보면서도 그런 말을 할 수 있을까? 포트폴리오 배분에서 미국 달러 표시 자산을 담지 못한 경우라면 이제라도 뛰어드는 것이 마땅한지 질문을 던질 수 있겠다.\n이런 상황에서 설사 미국 주식시장이 계속 상승할 것이라고 하더라도 자산 배분에서 조정이 필요할 시점이 아닌가 생각해 볼 수 있다. 그래서일까? 뱅가드그룹이 2020년 미국 증시가 10%가량 하락하는 조정 장세를 겪을 가능성이 50%에 이를 것이라고 전망했다. 미국 주식이 대량 매도에 직면할 수 있다는 것이다. 뱅가드그룹은 5조6000억가량의 달러를 운용하는 세계 최대 자산운용사다.\n조정 장세는 전 고점 대비 낙폭이 10%에 이르는 걸 의미한다. 낙폭이 20% 이상 되면 약세장에 돌입했다고 판단한다. 뉴욕증시는 S&P500 기준으로 약세장 문턱까지 갔던 2018년 12월 이후 조정을 겪지 않았다. 뱅가드그룹은 금융시장이 너무 앞서가는 위험을 무릅쓰고 있다며 투자자들이 경기 회복을 과신하고 있다고 지적했다. 그러면서 미국 증시가 2020년에 평소보다 큰 투매 리스크(위험)에 직면할 것이라고 경고했다. 투자자들이 2019년 경기 침체 가능성에 너무 비관적이었다면, 2020년에는 경기 회복에 대해 지나치게 자신한다고 보았다.\n현재 미국 시장은 약세장 없이 역사상 최장기 강세장을 기록하고 있다. 이전 최장기 국면은 대공황 전 1920년대 8년간, 369% 상승한 기록이다. 기간이 길어지고 상승률이 더 높아지고 있는 상황이지만, 당분간은 더 갈 수 있다는 분위기다. 하지만 항상 변동성이 커질 수 있고, 약세장으로 전환될 가능성은 언제든지 열려 있다는 것 정도는 인식하자. 현재 미 경제는 상당히 견조하지만, 한편에서 2021년 이후의 미국 경제에 대해 확신하지 못하고 있다. 미국 주식시장은 미중 무역분쟁, 미국 대선 불확실성, 높은 기업부채, 트럼프 탄핵 위기 등 여러 불확실성에 노출돼 있다는 사실도 간과해서는 곤란하다. 다우지수 3만, 나스닥 1만을 넘는다 하더라도 수익률은 크지 않을 수 있다.\n미래는 누구도 정확하게 예측할 수 없다. 예를 들어 보자. 유럽중앙은행(ECB)은 2019년 초 우호적인 시장 심리는 금융시장과 악화하는 경제 성장 전망 사이의 격차를 드러냈다며 일부 자산군의 경우 가격이 펀더멘털(기초여건)과 분리된 것처럼 보인다고 지적했다. 한 예로 주가수익비율(PER)을 보면 미 주가가 과도하게 높은 상태라면서 추가 조정될 수 있다고 전망했다.\nECB의 전망은 보기좋게 빗나갔다. 그러나 혹시 그 시기가 곧 닥치는 것은 아닐까? 유동성이 과다하게 풀려 갈 곳이 없다는 점은 희망적이나, 과연 기업의 수익이 오르는 주가에 상응하게 올라갈 것인지는 불분명하다. 2019년 하반기 중 글로벌 경기 침체 탈피가 글로벌 주식시장에 선반영됐다면 어떤 생각을 해야 할까? 주가수익비율(PER)이 이미 상당히 높은 수준이라면 전반적으로 기업의 수익이 크게 상승하지 않는다면, 지수의 추가 상승은 어려워 보일 수도 있다.\n그럼에도 주가가 오를 수 있는 나라를 꼽으라면 미국과 중국을 무시할 수 없을 것 같다. 세상은 이미 이전의 패턴과 달라졌으며, 강한 나라가 강한 상승을 주도하는 세계로 접어들었다. 성장성이 높은 세계 일류 기업을 품고 있기 때문이다. 세상이, 세계 경제가 주요 2개국(G2)의 힘에 끌려갈 것 같은 느낌이 드는 것은 저항할 수 없는 진실일지도 모르겠다.\n경제 패러다임 변화에 대응할 막강한 기업 포진\n우리는 지금 여러 각도에서 새로운 시대를 맞이하고 있다. 제조업과 서비스의 영역이 모호해지고, 플랫폼경제, 공유경제, 온디맨드경제가 주류 경제로 편입하고 있다. 제조업의 서비스화가 진행되는 4차 혁명의 시대 한가운데서 부상한 새로운 보호주의가 강대국에 유리한 시점이다. 중국의 성장전략 변화가 여전히 파급력이 크고 미국이 기침하면 감기에 걸리는 현상이 더 심해지는 긴밀히 연결된 시장을 피할 수 없다. 어쩌면 주식시장만 보면 경제성장률과 같은 거시적 경기사이클보다 글로벌 밸류체인의 구조적 변화에서도 살아남을 알짜 기업이 무엇인지에 더 주목해야 하는 시기에 있는지도 모르겠다. 자산도 세계를 대상으로 합리적으로 배분하는 것이 여러 면에서 옳은 전략이라 하겠다. 막강한 글로벌 기업이 포함된 지식집약적 산업, 서비스 산업을 등에 업은 미국은 테크(Tech), 소프트웨어, 바이오, 카드, 전기차 등에서 유망한 기업, 일류 기업을 보유하고 있어 힘이 막강할 수 밖에 없음은 엄연한 현실이다. 그래서 이런 패러다임 변화가 미국 주식시장 장기 상승의 견인차 역할을 가능하게 한 것인지도 모르겠다.\n※ 필자는 국제경제 전문가로 현재 기획재정부 국장(국립외교원 파견)이다. 대한민국 OECD 정책센터 조세본부장, 대외경제협력관, 국제금융심의관 등을 지냈다. 저서로 [한 권으로 읽는 디지털 혁명 4.0] [식탁 위의 경제학자들] [명작의 경제] [법정에 선 경제학자들] [나를 사랑하는 시간들] 등이 있다.', '정부가 앞으로 10년간 100만명의 바이오 빅데이터를 모은다. 체중 조절 등 건강관리를 잘하면 포인트를 지급해 병원 진료 때 쓸 수 있게 된다.\n\n\n보건복지부는 관계부처 합동으로 이러한 내용을 담은 ‘바이오헬스 핵심규제 개선방안’을 15일 발표했다. 정부는 대표적 유망 신산업인 바이오헬스 산업을 미래 3대 주력산업으로 육성한다는 계획을 세우고 4대 분야 총 15개 과제를 개선해 나가기로 했다.\n보건복지부. [뉴시스]\n이를 위해 우선 질병 예방 등의 목적으로 100만명 규모 바이오 빅데이터를 구축한다. 올해부터 내년까지 2년간 1단계(2만명 규모) 사업을 시작으로 2029년까지 100만명 데이터를 축적한다는 목표를 세웠다.\n희망자를 대상으로 유전체 정보와 의료이용·건강상태 정보 등을 수집하고 이런 인체정보는 국립중앙인체자원은행 등에 보관한다. 이를 바탕으로 환자 맞춤형 신약이나 신의료기술 연구개발에 활용할 계획이다.\n방영식 복지부 보건산업정책과 서기관은 “바이오 빅데이터는 개인 동의하에 구축할 예정”이라며 “특정 유전 질환이 어떤 유전자와 관련이 있고 다른 환경적 요인 등은 어떤지 인과관계를 분석하는 데 활용할 수 있다”고 말했다. 복지부는 100만명 중 40만명은 희귀질환 사례가 될 것이라고 밝혔다.\nADVERTISEMENT\n박능후 보건복지부 장관. [연합뉴스]\n또 대형병원 중심으로 신청을 받아 데이터 중심병원 5곳을 지정한다. 병원별로 축적한 대규모 임상 진료 데이터를 질환 연구나 신약 개발 등에 활용하기 위해서다. 방 서기관은 “병원이 가진 데이터를 자체적으로 연구하고 이를 외부로 개방할 수 있게 전산시스템을 만드는 등 인프라 구축 비용을 지원하기 위해 거점병원을 지정하는 것”이라고 말했다.\n이와함께 상반기 안에 건강 인센티브제 시범사업을 시작한다. 개인에게 건강 관리 동기를 부여하고, 그 결과에 따라 보상을 해주는 것이다. 건강생활을 실천하면 포인트를 받아 건강검진이나 본인부담금 납부 등에 사용할 수 있게 한다.\n임인택 복지부 보건산업정책국장은 “과거 건강보험공단에서도 한번 추진된 부분이 있고 현재 일부 경로당에서도 인센티브제 비슷한 형태로 추진됐다”며 “건강생활 실천에 따라 점수를 부과하고 이를 현금으로 환산해 건강보험 본인부담금 등의 감면에 사용할 수 있도록 계획하고 있다”고 설명했다.\n의료데이터 활용 확대를 위해 ‘의료데이터 활용 지침(가이드라인)’을 개인정보보호법 시행 시기인 하반기에 맞춰 마련키로 했다.\n임 국장은 “한국의 병원은 방대한 의료데이터를 보유하고 있지만 현재 개인정보보호를 위한 가명 조치 등의 법적 근거가 미비하고 공익적 연구에만 활용해야 하는 등 제약이 있어 희귀난치질환 치료제, 혁신적 의료기기 개발 등에 활용하기 어려운 상황”이라고 말했다. 이어 “최근 국회를 통과한 개인정보보호법 개정안에 따라 의료데이터의 가명 조치를 통한 제3자 제공 등의 법적 근거가 마련되고, 의약품·의료기기 개발 등을 포함한 과학적 연구로 활용 범위도 확대될 것”이라고 말했다.\n현재 의료폐기물로 분류된 인체 지방을 활용할 수 있게 폐기물관리법도 개정한다. 줄기세포를 의약품 개발 등에 활용할 수 있도록 재활용이 가능케 하는 것이다. 혁신 의료기기 육성을 위해 VR(가상현실)·AR(증강현실) 기반 의료기기 품목을 신설한다.\n박능후 보건복지부 장관은 “이번 규제개선으로 의료기술 발전을 통해 4차 산업혁명 시대의 대표적 미래 먹거리 산업인 보건산업이 성장해 일자리 창출과 혁신성장에 기여할 수 있을 것”이라고 말했다.\n황수연 기자 ppangshu@joongang.co.kr', '미국을 순방 중인 박원순 서울시장이 10일 오후(현지 시각) 실리콘밸리 액셀러레이터이자 투자사인 ‘플러그 앤 플레이 테크 센터(Plug and Play Tech Center)’가 주최하는 스타트업 행사에서 기조연설을 했다. 박 시장은 기조연설 중 싸이의 강남스타일을 언급하며 즉석에서 말춤을 춰 큰 박수를 받았다. [사진 서울시]\n박원순 서울시장이 미국 순방 중 3억3000만 달러(약 3830억원)를 서울에 유치했다.\n서울시는 2억3000만 달러 유치를 위한 프로젝트를 지난 1년 동안 꾸준히 진행해왔으며 미국 샌프란시스코에서 10일(현지 시각) 오후 실리콘밸리 유망 기업 4곳과 투자 양해각서를 체결했다고 밝혔다. 박 시장은 여기에 추가로 순방 중 연 투자간담회에서 실리콘밸리 벤처캐피털 NLVC(Northern Light Venture Capital)의 1억 달러 투자를 끌어냈다.\n현장에서 1억 달러 유치 약속 \n서울시에 투자를 약속한 4개 기업은 빅데이터를 기반으로 클라우드 키친을 운영하는 티아이에스(Technical Infrastructure Solutions)와 실리콘밸리에서 자리 잡은 한인 벤처기업 빌드블록(인공지능), 라이언 반도체(반도체), 팔로젠(바이오)이다. 한인 벤처 3개사는 서울시와 코트라(KOTRA, 대한무역투자진흥공사)가 함께 발굴했다. 이들 4개 기업은 서울에 사업장과 연구개발센터를 설립할 계획이다. 서울시는 이로써 600명 이상 고용 창출 효과가 날 것으로 내다봤다.\n박원순 시장이 10일 오후(현지 시각) 실리콘밸리 코트라(KOTRA) 무역관에서 미국 현지의 신성장 유망기업 4개사의 총 2억3000만 달러의 투자를 서울에 유치하는 내용의 양해각서를 체결했다. 투자를 약속한 4개사 대표와 박 시장(가운데). [사진 서울시]\n티아이에스는 지난해 5월 박 시장의 이스라엘 순방 시 투자 설명회에서 서울시와 인연을 맺었다. 디에고 버다킨 티아이에스 대표는 “서울은 인구 밀도와 소비 수준이 높고 배달시장이 발달해 클라우드 키친에 적합한 환경일 뿐 아니라 정보기술(IT) 인력을 풍부해 빅데이터를 활용한 푸드 스타트업이 성장하는 데 최적의 조건을 갖추고 있다”고 투자 이유를 밝혔다.\n클라우드 키친은 하나의 시설에 여러 개 개별 주방을 만들어 개별 주방 사업자에게 경영 컨설팅을 제공하는 사업 모델이다. 티아이에스는 주문·생산·배달 데이터를 실시간 수집해 수요‧공급을 분석하고 최적의 메뉴를 추천해준다. 이 회사는 앞으로 5년 동안 2억 달러를 투자해 서울 시내에 54개 클라우드 키친을 만들 계획이다. 또 연구개발 인력 114명을 포함한 417명을 채용할 것이라고 밝혔다.\nADVERTISEMENT\n클라우드 키친 업체 TIS 등 4곳 \n빌드블록은 인공지능 기술을 기반으로 해외 부동산 거래 플랫폼을 운영하는 회사로 해외 부동산 투자와 관련한 토털 솔루션을 제공한다. 라이언 반도체는 스마트폰 고속충전 집적회로 분야의 원천 기술을 보유하고 있다. IT 융복합 바이오 의료기기 제조업체 팔로젠은 지난해 서울시의 바이오 창업 지원 거점인 서울바이오허브에 입주했다. 이 회사는 미국 스탠퍼드 대학교에서 바이오 센서와 임상을 실험하고 한국에서는 바이오 시스템과 임상 진단 플랫폼 개발을 위한 연구개발을 할 계획이다.\n박원순 시장이 10일 오후(현지 시각) 실리콘밸리 ‘플러그 앤 플레이 테크 센터(Plug and Play Tech Center)’의 사이드 아마디 대표(왼쪽)와 만나 협력 양해각서를 체결했다. 사진은 사이드 아마디 대표와 테크 센터 시설을 돌아보는 모습. [사진 서울시]\n앞선 오전 박 시장은 NLVC, 그로브 스트리트, 호슬리 브리지 파트너스 같은 실리콘밸리 벤처 투자자와 만나 1억 달러 이상 투자하겠다는 의사를 확인했다. 이어 페이팔·드롭박스 같은 글로벌 기업을 배출한 액셀러레이터(창업기획자) ‘플러그 앤 플레이테크센터’와 양해각서를 체결해 서울 창업기업 육성에 관해 협력하기로 했다. 박 시장은 플러그 앤 플레이가 주최하는 스타트업 행사에 참석해 빅데이터·사물인터넷(IoT)·인공지능을 기반으로 한 서울시 스마트시티 인프라와 서울의 창업 지원책을 소개했다. 박 시장은 이 자리에서 가수 싸이의 강남스타일을 언급하며 즉석에서 ‘말춤’을 춰 박수를 받기도 했다.\n“‘글로벌 스타트업 톱 5’ 도시에 성큼”\n박 시장은 “테스트 베드(시험장)로서 기능이 있고 우수한 인재가 많은 점이 서울의 경쟁력”이라면서 “이번 투자 유치로 매력적인 투자처로서 서울의 가능성을 증명했으며 이는 서울이 ‘글로벌 스타트업 톱 5’ 도시에 들겠다는 선언을 이룰 수 있는 좋은 신호라고 본다”고 말했다. 이어 “앞으로 외국인 투자 유치를 확대하는 동시에 해외 진출을 원하는 한국 창업기업이 세계로 뻗어 나갈 수 있게 지속해서 지원하겠다”고 말했다.\n샌프란시스코(미국)=최은경 기자 choi.eunkyung@joongang.co.kr', "추천 영상\n'CES 2020' 서울관 입구. 한국 스타트업 20곳이 홍보 부스를 차렸다. 최은경 기자\n“우와, 나랑 똑같네. 트럼프가 한국어 하는 것도 보여줄 수 있나요?”\n8일 오후(현지 시각) 미국 라스베이거스 CES(Consumer Electronics Show, 국제전자제품박람회) 유레카파크. 세계 유망 스타트업들이 이곳에서 각축을 벌이는 가운데 박원순 서울시장이 서울관의 스타트업들을 찾았다.\n인공지능 성우 서비스 업체인 네오사피엔스 관계자가 유창한 영어를 구사하는 박 시장 목소리를 들려주자 신기하다며 한국어로 말하는 트럼프 목소리도 있느냐고 물었다.\n곧 한국어로 연설하는 트럼프 목소리가 흘러나왔다. 물론 만들어진 음성이다. 이 회사는 특정인의 목소리에 외국어를 합성하는 기술이 있다. 현재는 더빙을 필요로 하는 1만여 명 이용자에게 인공지능이 만든 다양한 캐릭터의 목소리를 제공한다.\n이틀 동안 3만 여명 다녀가 \n290㎡(88평) 규모의 서울관에는 이 회사를 포함한 20개 스타트업이 홍보 부스를 차렸다. 앱에 입력된 정보를 블루투스로 LED 스틱에 전송해 잔상효과로 구현하는 거노코퍼레이션, 인공지능을 활용해 사용자 행동에 따라 최적의 조명을 제공하는 루플, 입 안 장치들을 앱과 연동해 세척·보관해주는 큐라움, 빅데이터를 기반으로 교통 약자의 보행을 지원하는 닷 등이다. 부스 옆 피칭(pitching) 무대에서는 교대로 제품·서비스 홍보가 이뤄졌다.\n많은 한국 스타트업이 꾸준히 CES에 참가하고 있지만 서울관이 생긴 것은 처음이다. 서울시는 최종 선정된 참가기업에 항공료와 제품운송비를 지원하는 등 이번 전시관 운영을 적극적으로 추진했다.\nADVERTISEMENT\n이날 서울관 부스는 국내외 투자자와 바이어들로 북적였다. 서울시에 따르면 이틀 동안 3만여 명이 이곳을 방문했다. 참가기업들은 대체로 만족하는 모습이었다.\n방문객으로 북적이는 서울관 모습. 한국 스타트업 관계자들이 제품과 기술을 설명하고 있다. 최은경 기자\n이번에 참가한 지능형 검침 서비스 업체 에너넷의 김완 부사장은 “중남미 지역 바이어를 많이 접하지 못했는데 좋은 기회가 됐다”며 “박 시장이 직접 시연을 하는 등 화제성을 높여줘 방문객이 많은 것 같다”고 웃었다.\n거노코퍼레이션의 이준석 실장은 “생각보다 규모가 크고 서울시가 현장 지원까지 철저히 해 놀랐다”며 “다른 나라 전시관과의 네트워킹 등 정보 교류 기회를 늘리면 더 좋을 듯하다”고 말했다.\n“연속성 있는 지원 중요”\n다른 나라 스타트업도 서울관에 관심을 보였다. 프랑스관에 출점한 한 스타트업 관계자는 “파리를 주제로 국제행사에 나가는 일은 드물다”며 “서울이라는 도시를 테마로 모인 것이 독특하다”고 말했다. 일본 전시관인 ‘J스타트업’에서는 서울관을 경계한다는 얘기도 나왔다고 한다.\n서울관 스타트업들을 돌아보며 직접 제품과 기술을 사용해 본 박 시장은 “결국 서울을 넘어 세계에 진출하는 스타트업을 많이 키워야 한다”며 “앞으로도 서울의 미래먹거리 발굴과 혁신성장을 위해 힘껏 지원할 것”이라고 말했다.\n올해로 CES에 4번째 참가한 의료솔루션 전문업체 네오펙트의 반호영 대표는 “꾸준히 경험을 쌓고 교류하는 것이 중요해 연속성 있는 지원이 도움 될 것”이라고 말했다.\n라스베이거스(미국)=최은경 기자 choi.eunkyung@joongang.co.kr", "박원순 서울시장이 지난 2일 서울 종로구 세종문화회관에서 열린 '2020년 서울특별시 시무식'에서 신년사를 하고 있다. [연합뉴스]\n세계 최대 규모 가전 박람회 CES(Consumer Electronic Show)에서 최초로 서울관이 운영된다.\n서울시는 오는 7일 개막하는 미국 라스베이거스 ‘CES 2020’에서 ‘스마트 시티 앤드 스마트 라이프’를 주제로 서울관을 선보인다고 5일 밝혔다. 서울관은 세계 스타트업 부스와 각국 국가관이 운영되는 유레카 파크에 290㎡(88평) 규모로 조성된다.\n박원순 서울시장은 20개 혁신기업과 서울시장으로서는 처음으로 CES에 참가할 예정이다. 혁신기업들은 서울시가 선정했으며 서울관 안 개별 부스에서 기술과 제품을 소개한다. 이 기업들은 빅데이터·인공지능(AI) 같은 첨단기술을 보유하고 있다.\n박원순, 서울시장 최초로 참가 \n스마트 헬스케어 플랫폼 업체 스마트 디아그노시스는 별도 기기 없이 스마트폰으로 동공을 촬영해 심장 정보를 측정하는 앱을 전시할 예정이다. 인공지능 성우 서비스 업체 네오사피엔스는 사람이 녹음하는 것처럼 감정과 개성이 있는 음성을 만드는 AI 기술을 선보인다.\n모공‧주름‧흉터 등을 3D로 측정해 제품과 케어를 추천해주는 스마트 거울(더마미러), 무선주파수(RF)를 활용한 원거리 무선충전 기술(워프솔루션), AI와 센서로 식판을 스캔해 개인별 음식 섭취량과 잔반을 측정하는 기술(누비랩) 등도 소개된다.\nADVERTISEMENT\n미국 라스베이거스에서 열리는 'CES 2020'에 조성될 서울관. [자료 서울시]\n이 외에도 스마트 발 사이즈 측정기 업체 펄핏, 드론 통합 솔루션 업체 써드아이로보틱스, 지능형 검침 서비스 업체 에너넷, 디스플레이 앱 업체 인에이블와우, 안면 인식 디지털 도어락 업체 아이리시스 등이 참가한다.\nAI·빅데이터 등 첨단기술 선보여\n참가 기업 대부분은 서울창업허브 입주기업이거나 서울산업진흥원·서울디지털재단 같은 시 산하기관 지원을 받아 창업한 스타트업이다. 서울시는 최종 참가기업에 항공료(100만원 이내), 제품운송비(50만원 이내), 디렉토리 북 제작, 현지 통역, 네트워킹 행사 참여 기회 등을 제공한다.\n20개 동행기업 중 하나인 거노코퍼레이션의 김건호 대표는 “이번 CES 참여로 많은 투자자를 직접 만나고 기업이 성장할 수 있는 계기를 마련할 수 있게 되길 바란다”고 기대감을 나타냈다.\n서울시 ‘디지털 시민시장실’ 소개 \n‘디지털 시민시장실’은 서울관의 또 다른 주요 볼거리다. 서울시는 55인치 스크린 6대를 동원해 서울시장실에 있는 것과 같은 디지털 시민시장실을 구현할 계획이다. 디지털 시민시장실은 서울에서 일어나는 모든 도시 현상을 실시간으로 한 눈에 파악할 수 있는 스마트시티 플랫폼으로 290개 시스템의 행정데이터와 서울시내 1200여 대 폐쇄회로(CC)TV 정보를 시각화해 도시 상황을 신속‧정확하게 인지할 수 있게 해준다.\n서울관 정면에 설치될 디지털 시민시장실. [자료 서울시]\n박 시장은 “이번 미 CES 서울관 운영은 유망 혁신기업들에게 발전과 성장의 기회를 제공한다는 데 가장 큰 의미가 있다”며 “서울에서 창업한 우수한 혁신기업들이 세계에서 온 바이어들과 만나고 글로벌 기업의 혁신 DNA를 직접 체험하게 될 것으로 기대한다”고 말했다. 이어 “디지털 시민시장실을 CES 현지에 그대로 구현해 서울의 스마트기술과 혁신적인 스마트행정을 세계 무대에 소개하겠다”고 덧붙였다.\nCES는 미국소비자기술협회(CTA) 주관으로 매년 초 미국 라스베이거스에서 열리는 세계 최대 가전제품 박람회다. 올해는 오는 7~10일 라스베이거스 컨벤션 센터 등 11개 공식행사장에서 열린다. CTA가 발표한 ‘CES 2020’의 5대 핵심 키워드는 디지털 치료법, 차세대 교통수단, 식품의 미래, 안면인식기술, 로봇이다.\n최은경 기자 choi.eunkyung@joongang.co.kr", "'2019 KOREA CLINICAL DATATHON’에서 대상을 받은 데이터사이언스학과 교수와 학생들 모습.\n세종대학교(총장 배덕효) 데이터사이언스학과가 2020학년도 정시 모집에서 유망학과로 주목 받고 있다.\n데이터사이언스학과는 21세기 데이터 기술의 시대라고 할 정도로 사회적으로 데이터 기술 전문가에 대한 수요가 급증함에 따라 국가의 첨단산업 발전과 데이터 과학기술 개발에 이바지하는 창의적이고 분석력이 높은 데이터 전문 기술 인력을 양성하는 것을 교육 목표로 한다.\n특히 소프트웨어 개발이 가능한 데이터전문가는 공급에 비해 수요가 턱없이 부족한 실정이다. 이러한 환경에서 교육 목표를 달성하기 위하여 데이터사이언스학과에서는 데이터 분석을 다루는 소프트웨어 분야 및 대용량 고속 데이터 분석을 위한 하드웨어 분야에 대하여 기본적이면서 포괄적인 지식 습득 및 이를 데이터 분석에 응용하는 능력 배양에 중점을 둔 교육 과정을 제공한다.\n데이터사이언스학과는 데이터 기술 전문가를 양성하는 것에 초점을 두어 특화된 교과목을 학습한다. 컴퓨터의 핵심 과목과 데이터분석의 기초가 되는 통계학, 데이터수집, 분석, 시각화, 데이터고속처리 기술, 알파고의 핵심기술인 기계학습 등이 포함된다.\n졸업에는 향후 빅데이터 전문가, 금융 정보 데이터 전문가, 데이터 기반 인공지능 전문가 등의 진로로 진출할 수 있게 된다.\nADVERTISEMENT\n세종대 2020학년도 정시 모집 기간은 2019년 12월 27일(금) 09:00 ~ 12월 31일(화) 17:00까지이다.\n온라인 중앙일보", 'AI 교육 로봇을 개발하는 중국 유비소프트의 한국 진출 행사가 17일 열렸다. 전민규 기자\n이세돌 9단이 지난 21일 NHN의 인공지능(AI) 바둑 프로그램 ‘한돌’과의 마지막 대결에서 181수 만에 아쉽게 불계패하며 총전적 1승2패로 은퇴 대국을 마감했다. 한돌은 그간 발전된 기량을 선보였지만, 경험이 부족한 2점 접바둑에서는 약점을 노출했다. 정보통신기술(ICT) 업계에서는 한국 AI의 발전 가능성과 함께, 한계와 숙제를 동시에 보여줬다는 냉정한 평가가 나온다.\n\n\n\n제3국에서 한돌은 패배를 당한 1국 때와는 달리 초반 불리한 형세를 차근차근 역전해갔다. NHN은 “1국에 비해 한돌이 초반을 다르게 출발했다”며 “승률이 50%를 넘긴 후 한돌의 수는 빈틈이 없었고 부드러웠다”고 설명했다. 그러나 3국 직후 이 9단이 내린 평가는 박했다. 이 9단은 “솔직히 아직 한돌은 접바둑에서는 강하다고 인정할 수 없다”며 “저는 부족했지만, 좋은 후배들이었다면 한돌을 이겼을 것”이라고 말했다.\n이는 한돌이 1국에서 ‘장문’을 파악하지 못하고, 허무하게 요석 3점을 내준 대‘실착’ 때문이다. 2점 접바둑 첫 실전대국에서 충분한 학습 데이터를 쌓지 못한 AI의 한계를 드러낸 것이다. 이는 중국의 대표적인 바둑AI인 ‘절예’와 비교되는 대목이다.\n주요국과 비교한 한국의 인공지능 기술수준. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr\n관련기사\n최후까지 AI를 괴롭힌 인간…이세돌 상상력이 남긴 작은 희망\n중국 텐센트가 개발한 절예는 이미 지난해 1월  중국 최강자 커제를 상대로 2점을 접어주고 77수 만에 승리해 바둑계를 놀라게 했다. 지난달부터는 덤이 없는 순수 2점 바둑으로 중국 프로기사를 격파하기 시작했다. 덤 7집 반을 챙기고 접바둑을 둔 한돌보다 한 수 위의 기력이다.\n주요국과 비교한 한국의 빅데이터 기술수준. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr\n바둑AI ‘돌바람’을 개발한 임재범 돌바람네트웍스 대표는 “AI의 머신러닝(기계학습)에 있어 중요한 게 바로 데이터인데, 이 부분에서 한돌이 부족했던 것 같다”라며 “중국의 바둑 AI인 절예·골락시보다는 한돌의 수준이 떨어지는 것으로 판단된다”라고 분석했다.\nADVERTISEMENT\n한돌의 이런 모습이 국내 AI의 한계를 드러낸 것이 아니냐는 평가도 나온다. 게임이나 바둑에서는 실수가 큰 문제가 되지 않겠지만, 자율주행·의료 등 생명과 직결된 분야에선 한 번의 실수가 심각한 사고로 이어진다. 국내 AI가 한돌처럼 학습이 부족한 환경에서 어처구니없는 실수를 저지르는 수준이라면 AI에 맡기는 일이 쉽지 않다는 것이다. 대표적인 AI인 알파고의 경우 업데이트를 통해 오류를 0의 수준까지 낮추고 나서야 본격적으로 의료 분야에 적용하기 시작했다.\n정부 산하기관인 정보통신기획평가원(IITP)의 ‘ICT 기술수준조사 보고서’에 따르면 한국의 인공지능 기술수준은 지난해 기준으로 1위인 미국의 81.6% 수준이다. 경쟁국인 중국·일본·유럽보다 낮다. AI 기술수준은 2017년 중국에 처음으로 역전당했고, 미국과의 기술격차는 2017년 1.8년에서 지난해 2년으로 벌어졌다. AI의 토대가 되는 빅데이터도 한국의 수준은 미국의 83.4%로 주요국 가운데 가장 낮았다. 미국과의 기술격차 역시 2017년 1.6년에서 지난해 1.9년으로 커졌다.\nIITP는 “한국의 AI는 성장하고 있으나 미국 중심의 기술발전 속도가 빨라 상대적 격차는 확대되는 추세”라며 “빅데이터는 수집·유통·처리 분야는 기존 선진국의 솔루션을 업그레이드하는 형태로 경쟁력을 높이고 있지만, 빅데이터 분석 활용 분야의 기술수준이 낮다”고 분석했다.\n한·중·일 AI 인재 경쟁력 비교. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr\n한국의 성장이 상대적으로 느린 배경으로는 우선 AI 전문 인력의 부족이 꼽힌다. 한국경제연구원이 AI 전문가 30명을 대상으로 설문 조사한 결과에 따르면 미국의 AI 인재 경쟁력을 10으로 볼 때 한·중·일 3국의 AI 인재 경쟁력 수준은 각각 5.2(한국), 6.0(일본), 8.1(중국)로 평가됐다. ‘국내에도 인력이 배출되지만, 연봉 수준이 낮다는 등의 이유로 미국·유럽·중국 행을 택한다’는 게 한경연의 설명이다. 추광호 한경연 일자리전략실장은 “AI가 4차산업 시대에 새로운 성장 동력임에도 인력 부족률이 60.6%에 달해, 필요인력 10명 중 4명밖에 충당하지 못하고 있다”고 진단했다.\n투자환경은 빈약하고, 인프라는 부족하다. AI의 가능성을 일찍부터 간파한 해외와 달리 국내 기업들이 수익성 등을 이유로 투자에 주저해왔기 때문이다. 혁신적인 AI 알고리즘이나 유용한 데이터를 확보하고도 이를 적절히 처리할 수 있는 하드웨어를 이용하지 못하는 경우도 적지 않다. 그러다 보니 전 세계 3465개 유망 AI 스타트업 가운데 한국 기업은 42곳에 불과하다. (독일 아스가르드 분석) 미국이 1393개로 전체의 40%를 차지하는 1위였으며, 중국이 383개로 2위, 이스라엘이 362개로 3위였다. 한국은 12위다.\nADVERTISEMENT\n미국은 ‘AI 이니셔티브 행정명령’, 중국은 ‘차세대 인공지능 발전 규획’ 등 경쟁국에선 국가 정상이 직접 나서 AI 발전·투자 전략을 진행한 지 오래지만, 한국은 지난 17일에야 ‘인공지능 국가전략’을 발표하면서 AI 기술 개발과 생태계 구축을 위한 추진과제를 제시한 바 있다\n전문가들이 꼽는 AI 발전의 최대의 장애물은 무엇보다 규제다. 데이터에 대한 이용 규제가 대표적이다. 미국은 민간을 중심으로 200조원 규모의 데이터 거래시장이 활성화돼 있고, 이를 바짝 뒤쫓는 중국은 14억 인구를 바탕으로 자국 내 방대한 데이터를 확보해 국가 주도로 활용하고 있다. 하지만 한국은 데이터 활용의 법적 근거를 마련한 ‘데이터 3법’(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법)이 국회 문턱을 넘지 못하고 있다. AI 기술의 사용·발전을 막는 원격의료 규제도 문제다.\n미국 인공지능학회의 ‘혁신적 인공지능 응용상’을 3차례 수상한 이경전 경희대 소셜네트워크과학과 학과장은 “우리나라에서 AI의 적용이 가장 빠르게 이뤄지고 있는 곳이 바로 교육 분야인데, 이는 산업의 규모가 받쳐주고 관련 규제가 상대적으로 느슨하기 때문”이라면서 “AI의 성장은 결국 적용되는 산업의 크기와 규제의 정도에 따라 좌우되는 만큼, AI를 효율적으로 적용할 수 있도록 제도를 개선할 필요가 있다”라고 설명했다.\n주요 선진국과 비교하면 AI 개발에 투입한 시간과 자원·인력 등이 차이가 나는데, 기술수준을 단순 비교하는 것은 무리가 있다는 지적도 나온다. 한국은 지난 2016년 알파고와 이세돌 간 바둑 대결로 AI에 대한 국민적 관심이 커지면서, 우리의 전반적인 눈높이만 높아졌다는 것이다. 이경전 학과장은 “세계적으로 주목받는 토종 AI기업도 많다는 점에서, 한돌의 문제를 국내 AI 전체의 기술력의 한계로 일반화시킬 수는 없다”라며 “의료·교육·가전 등 한국이 앞선 산업을 중심으로 AI 기술을 집중하면 얼마든지 경쟁력을 확보할 수 있다”라고 말했다.\n손해용 경제에디터 sohn.yong@joongang.co.kr', '세종대학교(총장 배덕효) 수학통계학부가 2020학년도 정시 모집에서 유망학과로 주목 받고 있다.\n수학통계학부는 수학전공과 응용통계학전공으로 구성되어 있다.\n수학전공은 사회적 요구에 부응한 수학적 분석력과 응용력을 제고, 함양하기 위한 전문교육을 실시함으로써 학생 자신의 자아실현 및 국가와 사회발전에 기여할 수 있는 전문 인력을 양성하는 것을 교육의 목표로 추구한다.\n수학은 자연과학과 공학의 기초이자 응용범위가 넓은 학문이다. 빠르게 발전하는 과학 기술계에서 수학적 사고력과 창조적인 응용력은 절실하다. 수학은 정보화 시대, 사회적 요구에 발맞추어 제조업, 금융, 보험, 정보통신 등 거의 모든 분야에서 이용되며 그 중요성은 더욱 높아지고 있다. 이에 수학전공에서는 고전 학문으로서 수학뿐 아니라, 금융, 보험, OR, 컴퓨터 응용분야 등 사회 각 분야에 적용할 수 있는 학문을 교육한다.\n졸업 후 진로는 ▲IT 분야 : 정보보호, 통신, 정보부호화, 과학 수치 계산, 컴퓨터 그래픽스, 영상처리, 빅데이터 분석 등 ▲BT 분야 : 수리생물, 생물정보, 생물통계 ▲금융 분야 : 보험계리사, 금융 상품 설계, 펀드 매니저, 금융분석 ▲교육 분야 : 대학교수, 중/고등 교사, 학원 강사 등이다.\nADVERTISEMENT\n응용통계학전공은 가속화되고 있는 정보화 시대에 사회 각 분야에서 나오는 수많은 자료를 효율적으로 분석하고 합리적인 판단을 할 수 있는 전문인력을 양성하는 것이 목적이다. 이를 위하여 학생들에게 자료분석을 위한 통계이론과 컴퓨터를 이용한 통계처리 분석기법을 교육하고 있다. 다양한 교과과정을 편성하여 전공자들의 사회 진출에 충분한 배경을 쌓을 수 있도록 꾸준히 노력하고 있다.\n통계학은 수많은 데이터에서 중요한 정보를 찾아내기 위하여 데이터를 효율적으로 요약하고 기술하는 방법을 개발하는 것뿐만 아니라 관측되는 현상을 설명하고 예측할 수 있는 적합한 방법들을 제시하는 학문 분야이다. 통계학을 배우는 주요한 목적은 자료를 수집하고 요약, 정리하여 필요한 정보를 찾아내는 방법을 익히고, 자료로부터 어떠한 결론을 추론하여 의사결정을 할 수 있는 능력을 키우는 것이다.\n졸업 후 진로는 ▲금융업종 : 은행, 보험업계, 펀드매니저, 고객 위험관리자 등 ▲일반기업 : 기획관련 업무, 마케팅관련 업무, 조사회사, 컨설팅회사 등 ▲BT 분야 : 수리생물, 생물정보, 생물통계 ▲연구소 : 제약회사, 바이오관련 연구소, 국립보건원, 암센터, 병원연구소 등 ▲공무원 : 통계청을 비롯한 국가기관 등이다.\n세종대 2020학년도 정시 모집 기간은 2019년 12월 27일(금) 09:00 ~ 12월 31일(화) 17:00까지이다.\n온라인 중앙일보', '세종대 소프트웨어학과 수업 모습.\n세종대학교(총장 배덕효) 소프트웨어학과가 2020학년도 정시 모집에서 유망학과로 주목 받고 있다.\n소프트웨어가 최첨단 산업의 중요한 역할을 하면서 고급 소프트웨어를 다룰 수 있는 인력에 대한 수요가 기하급수적으로 늘어나고 있다. 하지만 정작 고급 소프트웨어를 능숙하게 다룰 수 있는 인재는 턱없이 부족한 상황이다. 그래서 세종대 소프트웨어학과에서는 이러한 수요에 맞는 고급 프로그래머를 양성하는 것을 목표로 한다.\n소프트웨어는 고급 프로그래머 자체가 경쟁력이며, 해당학과에서 배우고 또 연구할 소프트웨어는 단순한 기계가 아니라, 사람의 생각과 상상력을 현실로 실현시키기 위한 것이다. 또한 정교한 방법을 연구하고 혁신적인 생각과 더불어 창의적인 기술을 발굴하는 현존하는 최첨단 학문이다.\n소프트웨어학과에서는 수학과 물리 과목을 통해 전공에 필요한 기초 지식을 쌓으며, C 프로그래밍, 알고리즘, 데이터베이스, 운영체제 등의 과목을 통해 전공에 대한 기반 기술을 다질 수 있도록 한다.\n또한, 학생들 본인이 원하는 고급 프로그래머가 될 수 있도록 응용 소프트웨어 트랙, 가상현실 트랙, 인공지능 트랙 교과과정을 제공한다. 더 나아가 문제해결 및 실습, Capstone 디자인, 오픈소스 과목을 통해 보다 더 실무에 강해질 수 있도록 하며, 인턴쉽을 통한 실무 교육과 창업에 대한 교육을 제공한다.\nADVERTISEMENT\n소프트웨어학 전공을 이수한 학생은 소프트웨어와 관련된 정교한 기술이 필요한 일을 하는 전문가인 고급 프로그래머로 활동할 수 있다. 즉, 소프트웨어 개발자, 소프트웨어 보안 전문가, 빅데이터 전문가, IT 컨설턴트, 데이터베이스 관리자, 시스템 관리자, 소프트웨어 교육자 등을 소프트웨어 전문가로 진출할 수 있다.\n최근 소프트웨어 전문가는 모든 분야에서 요구되기 때문에, 졸업 후 IT기업뿐만 아니라, 금융기관, 공기업, 정부부처, 연구소, 학교 등 다양한 곳의 직업을 선택할 수 있다. 취업뿐만이 아니라 소자본을 가지고도 창업할 수 있는 기회도 많다.\n세종대 2020학년도 정시 모집 기간은 2019년 12월 27일(금) 09:00 ~ 12월 31일(화) 17:00까지이다.\n온라인 중앙일보', '환경기초시설을 현장 견학한 세종대 건설환경공학과 학생들의 모습.\n세종대학교(총장 배덕효) 건설환경공학과가 2020학년도 정시 모집에서 유망학과로 주목 받고 있다. 세종대 건설환경공학과는 ‘2019 QS 세계대학평가 학과별 순위’에서 국내 7위, ‘2020 THE 세계대학평가’에서는 건설환경공학과를 포함한 공학 부문이 국내 4위를 차지했다.\n세종대 건설환경공학과는 수학, 물리학 및 화학 등과 같은 기초과학을 바탕으로 구조공학, 수공학, 지반공학 및 환경공학 등의 분야에서 이론과 실습 교육을 통하여 미래의 문명과 국가의 발전에 보탬이 되는 창조적이고 능동적인 전문 인력을 양성하는 것을 목표로 한다.\n건설환경공학은 교량, 댐, 터널, 공항, 항만, 상하수도 등과 같이 사회를 움직이는 기간시설물을 건설하고 운영하는 업무를 담당하고 있다. 지진에 대해 시설물을 더욱 안전하게 만드는 내진성능 개선사업, 교통량 증가에 따른 도로확장 및 신규 교량의 건설, GTX와 같은 광역 교통망 확충, 대규모 지하공간 개발 등 급변하는 사회의 기초를 만드는 주역이 다. 최근에는 AI, 무인자동차, 드론, 정보화 기술 등 첨단 4차 산업 기술과의 융복합을 통해 인간의 생활을 더욱 편리하고, 안전하고, 쾌적한 스마트 시티를 만드는 데에 기여하고 있다. AI를 이용한 도로함몰 예방, 빅데이터를 이용한 수자원 통합관리, 3D 프린터를 활용한 생물학적 수처리 기술, 사물인터넷(IoT) 기술을 이용한 미세먼지 저감 등 세종대 건설환경공학과에서는 세계 최고 수준의 연구를 통해 건설환경공학 분야의 리더를 양성하고 있다.\n또한, 건설환경공학은 저개발 국가에 대한 해외 건설시장 진출, 남극과 같은 극한환경 미개발 지역에 대한 탐사 등, 그 영역이 전 국토뿐만 아니라 전 세계로 뻗어가고 있다. 글로벌 인재를 육성하기 위한 프로그램의 일환으로 2015년부터 독일 드레스덴 대학에 매년 선발된 학생들을 파견하는 교환학생 프로그램을 학과에서 특별 운영하고 있다.\n건설환경공학과를 졸업한 후에는 연구소, 설계회사 및 건설회사에 취업할 수 있으며 대학원에 진학하여 연구원, 대학교수 등으로 진출할 수 있다. 특히 공무원 및 공사에 취업하여 국가사업을 관장하는 보람도 가질 수 있으며, 기술사 자격증을 취득할 경우 기업체에서 매우 유리한 조건으로 근무할 수 있다. 사회간접자본의 건설 및 운영에는 우수한 인력의 지속적인 수요가 있으며, 스마트 시티와 같은 첨단 건설 융복합 분야에 대해서는 국가적으로 투자가 활발해짐에 따라 인적자원의 수요가 더욱 증가할 추세이다.\nADVERTISEMENT\n세종대 2020학년도 정시 모집 기간은 2019년 12월 27일(금) 09:00 ~ 12월 31일(화) 17:00까지이다.\n온라인 중앙일보', '컴퓨터공학과 학생들이 수업을 듣고 있다.\n세종대학교(총장 배덕효) 컴퓨터공학과가 2020학년도 정시 모집에서 유망학과로 주목 받고 있다.\n세종대 컴퓨터공학과는 ‘2019 중앙일보 대학평가’에서 국내 대학 분야별 연구 경쟁력 2위, ‘2020 THE 세계대학평가’에서는 컴퓨터공학 부문 국내 4위를 차지했다.\n세종대 컴퓨터공학과는 컴퓨터 소프트웨어, 하드웨어를 기반으로 하는 다양한 교과과정을 통하여 4차 산업혁명의 혁신을 주도하는 학과이다. 인공지능, 빅데이터, 사물인터넷(IoT), 클라우드 컴퓨팅 등 4차 산업혁명의 근간이 되는 기술의 융합 및 혁신적 변화를 선도하는 컴퓨터 공학 분야의 전문인을 양성한다.\n컴퓨터공학과가 주축이 된 세종대 인공지능-빅데이터연구센터는 2014년부터 과학기술정보통신부가 지원하는 ‘대용량 데이터 초고속처리 장비연구 인프라 구축’ 사업을 수행하고 있다. 빅데이터 활용에 어려움을 겪는 기업에 빅데이터 장비를 비롯한 전문적인 기술개발 지원과 MOU·기술지도 등의 지원 사업을 통해 빅테이터 산업계의 조력자로서 산학협력 관계를 만들어가고 있다.\n컴퓨터공학를 졸업한 학생은 컴퓨터 연구 및 개발자, 정보처리 관리자, 시스템 분석가, 프로그래머, 컴퓨터 보안 전문가, 컴퓨터교육자, 컴퓨터 그래픽 디자이너, 네트워크 전문가, 데이터베이스 관리자, 정보컨설턴트 등과 같은 다양한 분야에 진출하게 된다. 이러한 분야는 지속적으로 발전 가능한 IT기술 분야로 무한한 성장 가능성을 가진 미래 핵심 분야이다. 지속적인 컴퓨터의 발달과 더불어 컴퓨터 관련 인력에 수요가 더욱 늘어나고 있다.\nADVERTISEMENT\n세종대 2020학년도 정시 모집 기간은 2019년 12월 27일(금) 09:00 ~ 12월 31일(화) 17:00까지이다.\n온라인 중앙일보', '세종대는 SW 창의설계 경진 대회를 매년 개최하고 있다.\n세종대학교(총장 배덕효) 정보보호학과가 2020학년도 정시 모집에서 유망학과로 주목 받고 있다.\n세종대는 국내 대학 최초로 전교생에게 코딩을 의무교육화했고, 이러한 성과로 2015년 SW중심대학으로 선정됐다. 또한 SW 교육과정 혁신을 통한 R&D 역량강화를 위해 ‘실무중심형 SW 우수인재 양성’을 목표로 한다. 이를 위해 2016년 3월 소프트웨어융합대학을 설립하고 △컴퓨터공학과 △정보보호학과 △소프트웨어학과 △데이터사이언스학과 등 4개 학과를 만들었다.\n이러한 노력으로 세종대는 ‘2020 THE 세계대학평가’에서 정보보호학을 포함한 컴퓨터공학 부문 국내 4위를 차지했다.\n정보보호학과는 컴퓨터 관련 기초기술 교육과 함께 정보보호 분야의 전문 교육을 주요한 목표로 한다. 또한 안전한 정보처리환경 구축 및 관리를 위해 전문인력 양성을 하고 있다.\n우선 컴퓨터 분야에 관하여 기본적이면서도 포괄적인 개념 습득 및 응용능력을 기르도록 한다. 이를 바탕으로 암호, 시스템 보안, 네트워크 보안 등 정보보호 분야의 전문적인 능력을 기르는데 주안점을 두고 있다.\nADVERTISEMENT\n본 학과는 전망이 밝을 뿐만 아니라 안정적인 정보화 사회의 정착을 위해서 반드시 필요한 기술을 다루는 첨단 학과이다. 향후 국가적으로나 사회적으로 많은 기여를 할 것이다.\n졸업생은 컴퓨터과학의 기초와 정보보호의 기초를 골고루 익힘으로써 타 분야와의 큰 차별성을 갖추게 되어 고급 기술자로 인정받아, 기존의 컴퓨터공학 졸업생과 진로를 함께 할 수 있을 뿐만 아니라, 정보보호 인력에 대한 시대적 요구에 부응하는 정보보호 관련 산업 분야에서도 신규 진로를 개척할 수 있다.\n특히 대학원에서 정보보호를 전공한 경우에는, 국내외 IT 관련 대기업은 물론, 국내외 학계, 한국인터넷 진흥원과 같은 국가 기관, 국공립 연구소, 정보보호 전문 기업에서의 진로를 더욱 넓힐 수 있다. 진로와 관련된 산업 분야는 소프트웨어, 정보통신, 전자, 전기, 금융, 보험, 공항, 항만, 건물시설, 생산설비, 국방 등 정보보호 기술 인력을 요구하는 각종 분야를 포함한다.\n세종대는 한국기업평판연구소가 국내 소비자에게 사랑받는 대학교 브랜드 빅데이터 분석에서 국내 12위를 했다. 대학교 브랜드 평판지수는 소비자들의 디지털 행태를 평판 분석 알고리즘을 통해 참여지수, 미디어지수, 소통지수, 커뮤티니 지수로 분석한 것이다.\n대학평가 다른 기사\n이전 세종대, 중앙일보 대학평가 우주과학·사회과학 논문 영향력 국내 1위\n다음 대전 사립대 교수채용 \'점수조작\' 의혹··· 대학 내부 "수사 필요"\n세종대는 2019년 10월 평판 순위가 16위였다. 12월 평가에서는 국내 12위로 가장 큰 상승을 했다.\n세종대 2020학년도 정시모집 기간은 2019년 12월 27일(금) 09:00 ~ 12월 31일(화) 17:00까지이다.\n온라인 중앙일보', '정부부처 회의 자료는 ‘두괄식’이다. 강조하고 싶은 이야기, 중요한 정책이 먼저 나오고 마주하기 싫거나 덜 중요한 얘기는 뒤로 뺀다. 분량도 여지없이 정부 의지를 반영한다. 4일 홍남기 경제부총리 주재로 정부서울청사에서 열린 혁신성장 전략회의 안건 자료(혁신성장 추진 성과 점검 및 보완 계획)를 뜯어봤다. 31쪽 분량의 자료 대부분이 ‘성과’ 분석이었는데 18쪽에서야 ‘한계 및 과제’란 제목 아래 한 쪽 남짓한 분량을 정책 실패에 할애했다. 홍 부총리는 “데이터(Data)·5G(Network)·인공지능(AI) 등 DNA와 3대 유망 분야인 미래차·바이오헬스·시스템반도체 등 신산업 분야에서 조기 성과를 내고, 혁신성장의 기반을 구축했다”고 평가했다.\n\n\n성과의 근거는 수치였다. 세계 최초 5G 상용화(올해 4월), 2016년 대비 지난해 빅데이터 시장 규모 70% 증가, 같은 기간 AI 매출액 90% 증가, 2017년 대비 올해 전기차 보급 3배 증가, 같은 기간 수소차 보급 23배 증가, 의약품·의료기기 수출실적 2016~2018년 연평균 17% 증가, 벤처 투자액과 신설 법인 수 2018년 역대 최고치 달성….\n문제는 정부가 잘해서 낸 성과가 맞느냐는 점이다. 대부분이 이전 정부부터 해 온 투자를 성과로 포장한 내용인 데다 어려운 상황에서 공격적으로 투자한 기업의 덕을 본 것도 있어서다. 5G만 해도 통신업계 관계자는 “기업이 주도적으로 수년 전부터 대규모 투자에 나선 결과”라고 진단했다. 마침 현대차는 이날 “내년부터 2025년까지 61조1000억원을 투자해 전동화·모빌리티·자율주행 같은 미래차 분야를 선도하겠다”고 발표했다.\n성창모 고려대 특임교수는 “각종 수치가 크게 늘고 투자가 확대됐다고 하지만 선언적인 숫자만 나열했다”며 “4차 산업혁명에 대비한 실행·성과가 거의 없다”고 말했다. 오히려 정부가 혁신의 디딤돌보다 ‘걸림돌’이 되는 경우가 많지 않았나 싶다. 사업을 허용한 뒤 또 다른 조건을 달아 규제하는 게 대표적이다. 최근 ‘규제 샌드박스’로 지정한 공유숙박만 해도 집주인 거주 주택, 영업일수 연 180일 등 규제를 줄줄이 달았다. ‘타다’ 운행이 불법이란 이유로 기소돼 재판을 받는 이재웅 쏘카 대표는 이날 자신의 페이스북에 아래 글을 올렸다.\n“국토부의 여객운수사업법 개정안에도, 여당이 발의한 안에도 국민은 빠져 있다. 아무도 행복하지 않은 낡은 틀에 새로운 산업을 억지로 끼워넣을 일이 아니다.”\nADVERTISEMENT\n백번 양보해 정책 성과를 인정하더라도 현장에서 체감하지 못하는 게 문제다. 한국경제연구원이 지난 9월 500개 기업을 설문한 결과 규제개혁 체감도가 지난해 97.2에서 94.1로 떨어졌다. 체감도는 100을 기준으로 100 이하면 나쁘다, 100 이상이면 좋다고 느끼는 정도다. 규제개혁 성과에 대해 “만족한다”는 답변은 11.7%에 불과했다. “만족하지 못한다”는 답변은 22%였다. 정부도 짧게나마 “국민이 체감할 수 있는 구체적인 성과 창출이 다소 미흡했다”고 인정한 부분이다.\n현장에서 다른 기사\n이전 [현장에서] 또 처리시한 넘긴 예산안…여야 수싸움에 협상카드 된 세금\n다음 [현장에서] 1 대 17명 싸움? 민주당 특위의 무리한 간담회\n국민이 체감하지 못하는 정책을 두고 성과를 냈다고 하면 공감을 얻을 수 있을까. 칭찬은 굳이 스스로 하지 않아도 때가 되면 남이 해주는 것이다. 다시 묻고 싶다. 정말 우리 경제가 ‘혁신’적으로 ‘성장’했나.\n김기환 경제정책팀 기자', "정부가 소득주도성장ㆍ공정경제와 함께 추진한 경제정책인 ‘혁신성장’에 대해 후한 평가를 했다. 하지만 현장에선 체감하기 어렵다는 얘기가 나온다.\n정부는 4일 홍남기 경제부총리 주재로 정부서울청사에서 혁신성장 전략회의를 열고 혁신성장 추진 성과 점검 및 보완계획을 논의했다. 임기 반환점을 돌아선 문재인 정부 혁신성장 정책에 대한 중간 점검 성격이다. 홍 부총리는 “데이터(Data)ㆍ5G(Network)ㆍ인공지능(AI) 등 DNA와 3대 유망 분야인 미래 차ㆍ바이오헬스ㆍ시스템반도체 등 신산업 분야에서 조기 성과를 내고, 혁신성장의 기반을 구축했다”고 평가했다.\n홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 4일 정부서울청사에서 열린 제5차 혁신성장 전략회의에서 모두발언을 하고 있다. [뉴스1]\n정부는 성과의 근거로 수치를 제시했다. 세계 최초 5G 상용화(올해 4월), 2016년 대비 지난해 빅데이터 시장 규모 70%, 같은 기간 AI 매출액 90% 증가, 2017년 대비 올해 전기차 보급 3배, 같은 기간 수소차 보급 23배 증가, 의약품ㆍ의료기기 수출실적 2016~2018년 연평균 17% 성장, 벤처투자액과 신설법인 수 2018년 역대 최고치 달성….\n하지만 이런 성과는 민간의 공격적 투자를 바탕으로 한 시장과 기업의 힘 덕분이란 지적이 나온다. 정부 정책의 성과로 보기 어려운데도 자화자찬했다는 얘기다. 성창모 고려대 초빙교수는 “각종 수치가 크게 늘고, 투자가 확대됐다고 하지만, 선언적인 숫자만 나열한 듯한 기분”이라며 “4차 산업혁명에 대비한 실행ㆍ성과가 거의 없다”고 말했다.\n문 대통령도 수차례 혁신성장 체감 성과 부족을 지적했지만, 의미 있는 변화를 만들어내지 못했다. 혁신성장 관련 법ㆍ제도 개선 지연, 일부 분야에 한정된 성과 창출, 사회 전반으로의 확산 부족 등도 문제로 꼽혔다. 순항하던 차량공유 서비스 ‘타다’가 검찰의 ‘운행 불법’ 결론에 수사를 받게 돼 성장에 제동이 걸린 사례가 대표적이다.\nADVERTISEMENT\n지난 2일 서울중앙지법에서 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표가 첫 공판에 출석하며 취재진의 질문을 받고 있다. 장진영 기자\n홍 부총리도 “성과에도 불구하고, 산업 분야, 기업 규모 등에 따라 혁신성과에 편차가 있었고, 핵심규제ㆍ법령의 신속한 정비, 민간 자생력 제고 등이 필요하다는 점을 확인했다”며 “국민이 체감할 수 있는 구체적인 성과 창출이 다소 미흡하고, 혁신성장 전반을 아우르는 큰 틀에 대한 공감대 형성이 부족했다는 지적 등이 있었던 것도 사실”이라고 말했다.\n현장에선 여전히 불필요한 규제로 신사업 추진이 막혔고, 미래 먹거리 발굴이 더디다는 지적이 꾸준히 나온다. 한국경제연구원은 최근 “기업이 느끼는 규제 개혁 체감도가 지난해 97.2에서 최근 94.1로 낮아졌다”고 발표했다. 규제 개혁 성과 평가도 “만족한다”는 답변은 11.7%에 불과했다. 반면 “만족하지 못한다”는 답변은 22%였다.\n데이터 산업 발전의 족쇄로 지적되는 개인정보호호법과 정보통신망법ㆍ신용정보보호법 등 ‘데이터 3법’의 높은 규제장벽도 아직 그대로다. 박진우 서울대 명예교수는 “프라이버시를 침해하지 않으면서도 빅데이터를 활용할 수 있는데, 이 문제 해결을 위한 공론화조차 안 되고 있다”고 지적했다.\n한편 정부는 이날 혁신성장 보완계획으로 연내 AI 국가전략을 마련하고, 데이터 경제화를 본격 추진한다고 밝혔다. 내년에는 '드론교통 로드맵'을 발표하고, 도심지역 드론택배를 확산한다. 정부는 원격의료나 공유경제 등 핵심규제 개혁이 첨예한 사회적 갈등으로 난관을 겪고 있다고 평가하면서 혁신성장 고도화를 위해 보완책을 강력히 추진하겠다고 밝혔다.\n홍 부총리는 “신산업ㆍ신시장 창출, 기존산업 혁신, 과학기술 혁신, 혁신자원 고도화를 전략 분야로 삼아 이를 뒷받침할 제도ㆍ인프라 혁신을 추진하겠다”고 말했다. 김호원 서울대 교수는 “좀 더 친시장적인 정책, 장기 비전 아래 정책의 구체성ㆍ유연성 강화, 핵심 규제 개혁, 공급 혁신역량을 집중적으로 강화하는 방향의 재정 활용, 법인세 인하를 포함한 세제개편 등 혁신성장 정책의 대전환이 필요하다”고 강조했다.\n세종=김기환 기자 khkim@joongang.co.kr\n추천 영상", '대학수학능력시험 성적표가 합격 여부를 가르는 정시 모집이 시작됐다. 하지만 주변으로 눈을 돌리면 수능 성적 없이 입시에 성공할 수 있는 길도 있다. 국내에서 캠퍼스를 운영하는 외국대학이다. 글로벌 교육을 받을 수 있고 해외 본교와 교육과정·학위도 동일하다. 인천 송도에 있는 한국뉴욕주립대 스토니브룩대학(Stony Brook University)이 대표적이다. 이 대학은 2012년 설립된 국내 첫 미국 대학으로 미래 유망 학과를 두루 갖췄다. 응용수학통계학과 재학생, 기계공학학과장에게 한국뉴욕주립대와 해당 학과의 특징을 들어봤다.\n“실생활에 쓸모있는 수학·통계학 배워”\n황재민 응용수학통계학과 1년\n한국뉴욕주립대와 AMS를 선택한 이유는.\n“일반고 출신인 내가 미국 대학에서 수학 공부를 할 수 있다는 건 두 마리 토끼를 잡는 것과 같았다. 그래서 망설임 없이 선택했다. 우리 대학에선 전공과가 아니어도 여러 학과를 넘나들며 다양한 학업 경험을 쌓을 수 있다. 조건만 충족되면 응용수학통계학과 학생인 내가 경영학과의 경영윤리학 수업을 들을 수 있다.”\n캠퍼스 적응에 어려움은 없었나.\n“미국 대학 교육 시스템이 생소했다. 하지만 대학 입학처 선생님들 덕분에 잘 적응할 수 있었다.”\n다른 대학·학과와 다른 점은.\n“실생활에서 활용할 수 있는 수학·통계학을 배운다. 행렬을 배우는 선형대수학으로 소비시장에서 데이터를 구축하기도 하고 통계학으로 빅데이터의 활용을 실행하기도 한다.”\n학과의 면학 분위기는 어떤가.\n“학부생 모두 협동하는 분위기여서 곳곳에서 수학·통계학에 대해 이야기꽃을 피우는 모습을 많이 볼 수 있다. 교수님들이 학생과의 이야기에 참여하는 모습도 종종 볼 수 있다.”\n어떤 학생에게 전공을 추천하고 싶은가.\n“응용수학통계학과를 공부하면 통계·금융 등 다양한 분야로 진출할 수 있다. 특히 빅데이터에 관심 많은 학생에게 제격이다. 나는 현재 학부 내 조교 과정을 들으며 수학을 가르치는 것에 흥미를 갖게 됐는데 응용수학 교육 분야에 진출하고 싶은  학생에게도 이 전공을 추천하고 싶다.”\n차별화된 교육과정을 꼽는다면.\n“Accelerated Program(학부 4년+대학원 1년 통합 과정)은 학사에서 석사 과정까지 한번에 밟을 수 있는 기회를 제공한다. 이는 진정한 전문가로 성장할 기회를 제공하고 향후 경력 개발에도 도움이 될 것으로 기대된다.”\n“기계공학은 모든 기술의 핵심”\n하미드 헤파지 기계공학학과장\n기계공학은 어떤 것을 공부하나.\n“기계공학은 공학의 핵심 분야 중 하나다. 동시에 전통 기술과 첨단 기술의 핵심을 모두 포괄한다. 이를테면 에너지 전환과 발전, 자동차와 운송 시스템, 설계와 제조뿐 아니라 자동화·로봇공학·자율주행·의학기기 같은 새로운 기술이 어우러지는 광범위한 분야다. 기계공학과는 물리과학, 소프트웨어와 컴퓨터 기술, 수학 언어에 대한 적성과 관심을 가르치고 사회 현장에서 활용할 수 있는 능력을 키워준다.”\n기계공학과의 대표적인 장점은.\n“한국뉴욕주립대 기계공학과는 미국 교육 방식을 따른다. 효과적인 의사소통 능력, 팀 협동, 혁신과 기업가 정신을 가르치고 평생학습, 직업적 책임과 윤리적 행동의 이해와 같은 ‘부드러운 기술’을 강조한다. 여기에 탄탄한 이론과 기술적 교육을 더한다.”\n어떤 점에 초점을 둬 교육하나.\n“기계공학 분야는 빠르게 바뀌고 쉼 없이 발전하고 있다. 이에 발맞춰 학생들에게 최신 교육을 제공하려고 노력 중이다. 이를 위해 강좌는 실험용 하드웨어와 컴퓨터 소프트웨어의 최신 발전과 결합해 학생들에게 강의실을 넘어서는 폭넓은 경험을 선사한다. 엔지니어링 설계는 설계 초기부터 시니어 캡스톤 설계까지 교육과정 전반에 걸쳐 통합적으로 이뤄진다. 또한 뉴욕 롱아일랜드에 있는 본교에서 1년간 공부하며 세계적인 교육도 경험할 수 있다.”\n기계공학과 졸업 후 진로는.\n“미국에선 150만 명의 엔지니어 중 15% 이상이 기계공학을 공부했다. 항공우주공학·산업공학 등 같은 기계공학 관련 하위 분야까지 포함하면 전체 엔지니어의 35%를 넘는다. 직접 중소기업을 세우거나 컨설팅 분야에서 종사하는 경우도 많다.”\n한국뉴욕주립대 5개 학과\n응용수학통계학과(AMS·Applied Mathematics & Statistics)\n미국 내 3위(College Factual, 2019)에 꼽힐 만큼 실력과 연구 수준을 자랑한다. 금융·경영·빅데이터 분야에서 수학적인 방법으로 문제에 접근하고 해결하는 교육을 한다.\n기계공학과(ME·Mechanical Engineering)\n실생활에서 필요한 기계 설계부터 로봇·인공장기·나노기술 등 미래 첨단 기술까지 모두 가르친다. 인공지능(AI) 시대와 로봇틱스 시대에 필요한 전문 역량을 전수한다.\nADVERTISEMENT\n컴퓨터과학과(CS·Computer Science)\n사용자 인터페이스, 네트워크, 데이터베이스, 예측, 웹 기술뿐 아니라 의학 정보통신, 위성·금융산업 등 다양한 분야에 적용할 수 있는 학문을 연구한다.\n기술경영학과(TSM·Technological Systems Management)\n학사와 석·박사 과정도 운영한다. 정보통신기술(ICT)에 중점을 두고 응용과학·공학기술·환경연구·자연과학·경영·정책 등을 통합적으로 교육한다.\n경영학과(BM·Business Management) \n기업가 정신과 재무·마케팅을 중심으로 경영·재무·회계 관리 등을 가르친다. 다양한 사업에 활용할 수 있는 지식과 역량을 개발할 수 있다.\n한국뉴욕주립대 입학하려면\n입학 정원 매년 봄·가을 학기 260명\n봄학기 지원 기간 2020년 1월 26일까지(온라인으로만 진행)\nADVERTISEMENT\n필요 서류 영문 자기소개서, 공식 영문 고교 성적증명서, 추천서, 공인영어성적 (TOEFL iBT 80 이상, IELTS 6.5 이상)이 없거나 충족하지 못한 경우 조건부 입학 가능\n입학설명회 12월 7일, 오전 10시~오후 2시, 본교 대강당\n원서지원 세션\n12월 12~14일 오전 10시~오후 5시, 서울 코엑스 컨퍼런스룸(남) 319호\n2020년 1월 16~18일, 오전 10시~오후 5시, 코엑스 컨퍼런스룸(남) 319호\n신윤애 기자 shin.yunae@joongang.co.kr', '변동성 장세 이겨낼 펀드상품은\n변동성은 자산이 가지고 있는 본질적 속성이자 수익의 원천이다. 가격의 오르내림이 없으면 투자로 돈을 벌기 어렵다. 국내외 경기 침체와 미·중 무역전쟁, 한·일 관계 악화 등 숱한 변수 탓에 자산 가격의 방향성을 예측하기 어려운 때다. 내년에는 미국 대선, 국내 총선 등 굵직한 정치 이벤트도 줄을 잇는다. 앞으로 투자의 핵심 가운데 하나는 변동성에 어떻게 대처하느냐다. 수익성과 안정성을 두루 갖춘 투자상품을 꼽아봤다.\n\n\n글로벌 핵심 자산 6개 골고루 투자\nKB증권의 ‘KB글로벌리얼에셋인컴펀드’는 세계 실물자산·채권에 분산투자한다. 인프라·부동산·천연자원 등을 소유 또는 운영하는 기업이나 실물자산 관련 서비스를 제공하는 기업이 발행한 투자등급 회사채, 하이일드 회사채 등이 투자대상이다. 이 펀드는 올 들어 11월 15일까지 11.2%의 수익률을 기록했다. 펀드 운용은 300조원 이상의 실물자산을 운용하는 글로벌 대체투자 운용사인 ‘브룩필드자산운용’이 담당한다. 115년 투자 경험의 브룩필드자산운용은 부동산·에너지·인프라 등 다양한 투자 운용 플랫폼을 보유한 세계적인 대체투자 전문 운용사 중 하나다.\n이미지크게보기\n변동성 큰 장세에 안정적인 주요 펀드상품\n신한금융투자의 ‘신한BNPP글로벌밸런스EMP펀드’는 미 국채, 투자적격등급 회사채, 미국 달러, 금, 저변동성 주식, 기업의 질적지표가 우수한 주식 등 글로벌 핵심 자산 6개에 분산투자한다. 물가채나 변동금리채와 관련된 상장지수펀드(ETF), 분배형(리츠·배당주 등) ETF 등 상승대응자산에도 투자한다. 유동성이 풍부한 미국 상장 ETF에 투자하기 때문에 비용 절감 효과도 누릴 수 있다. 전문가의 자산배분 전략에 따라 리밸런싱도 진행한다. 연금자산(퇴직연금·개인연금·IRP)처럼 장기로 운용하며 편입자산을 꾸준히 관리해야 하는 상품에 유리하다.\n미래에셋대우증권의 ‘글로벌엑스 포트폴리오 자문형 랩’은 국내외 우량 ETF로 구성한 3가지 포트폴리오에 투자한다. 클라우드 컴퓨팅과 핀테크, 인공지능 등에 투자하는 혁신성장 포트폴리오, 고배당·우선주·커버드콜 등 인컴(Income) ETF를 활용해 인컴 수익을 추구하는 인컴 포트폴리오, 혁신성장과 인컴 포트폴리오에 균형 있게 분산투자하는 밸런스드 포트폴리오다. 시장 상황에 따라 3가지 포트폴리오 간 유형을 바꿀 수 있으며, 중도 입출금·해지도 가능하다. 지난 4월 출시된 이 상품에 830억원이 몰렸다.\nADVERTISEMENT\n메리츠종금증권의 ‘메리츠펀드 마스터랩’은 국내외 펀드에 분산투자한다. 메리츠종금증권의 리서치센터와 상품부서가 협업해 운용한다. 리서치센터는 글로벌 경기와 시장 전망에 따라 투자 유망한 자산과 국가 등을 선정해 자산 배분 전략을 제시한다. 펀드 전문가들은 운용 성과와 철학이 우수한 펀드를 선정한다. 최소 가입금액은 10만원 이상으로 적립식으로도 투자할 수 있다. 계약기간은 1년이지만 중도 해지가 가능하고, 해지 때 별도수수료는 없다. 장기 투자로 목돈을 마련하려는 적립식 고객에게 관심을 모으고 있다.\n절대수익을 추구하는 헤지펀드 상품도 있다. NH-아문디자산운용의 ‘NH-아문디 액티브 헤지펀드 크리에이터 펀드’는 국내 전문 사모 헤지펀드 운용사의 대표 펀드에 투자한다. 사모 헤지펀드에 투자하는 재간접 공모펀드인 이 상품은 500만원 이상이면 누구나 가입할 수 있다. 주식 롱숏, 비상장 투자, 펀더멘털 투자 등의 전략을 쓰는 펀드에 주로 투자해 시장 대비 초과 수익을 노린다. 시장 상황에 따라 자산 비중을 탄력적으로 조정한다.\n한국투자증권이 글로벌 자산운용사 켄드리엄과 손잡고 선보인 ‘켄드리엄글로벌 4차 산업펀드’는 3000억원 규모의 역외펀드 ‘켄드리엄 로보틱스&이노베이션 테크놀로지 펀드’에 재간접 투자하는 상품이다. 이 펀드는 인공지능(AI), 클라우드 컴퓨팅, 가상현실(VR), 빅데이터 관련 기업에 투자하고 있다. 매년 매출액 성장률 10%, 순이익 성장률 10% 이상 종목 중 4차 산업혁명의 흐름에 맞는 종목에 투자한다. 운용자산 규모는 약 150조원이다. 켄드리엄은 미국 3대 생명보험회사인 뉴욕생명의 자회사다.\n개인형 퇴직연금에도 관심 쏠려\n운용 수수료를 낮춘 대신증권의 ‘로보어드바이저 펀드’는 장기 투자자에게 유용한 상품이다. 로보어드바이저(RA)는 로봇이 개인의 투자 성향을 판단한 후 투자 종목의 변동성이나 금융시장 상황을 고려해 투자 결정을 내린다. 국내에 상장된 ETF에 투자하고, 로보어드바이저 알고리즘으로 자산 간의 상관관계를 분석해 투자 대상 자산과 ETF의 자산 배분을 결정한다. 주식·채권은 물론 원자재·달러 관련 ETF에도 투자한다. 다양한 자산군에 투자해 변동성을 낮추고, 안정적인 수익을 추구한다. 총보수율은 0.137%로 업계 최저 수준이다.\nADVERTISEMENT\n장기로 편입 자산을 꾸준히 관리할 수 있는 개인형 퇴직연금(IRP)에도 관심이 커지고 있다. 삼성증권의 IRP 잔고는 1조원을 돌파했다. 올 초부터 10월까지 IRP 계좌를 개설한 신규 고객은 1년 전보다 123% 늘었다. 특히 지난 7월 비대면 온라인 채널로 IRP 계좌를 개설하면서 가입자가 빠르게 증가했다. IRP 인기가 높아지면서 삼성증권은 최근 IRP 내에서 가입할 수 있는 상품 라인업 확대에도 주력해, 31개 저축은행 예금을 온라인으로 가입할 수 있도록 기능을 강화했다.\n김성희·최윤신 기자 kim.sunghee@joongang.co.kr', '첨단 기법 도입한 증권사 인공지능(AI)과 빅데이터가 접목되면서 주식 투자와 자산 관리에도 패러다임의 변화가 일고 있다. 특히 증권사들은 데이터 사이언티스트(가치 있는 데이터를 분석하는 과학자)를 활용한 차별화된 서비스를 내놓으며 편의성과 효용성을 높이고 있다. 데이터 사이언티스트들은 빅데이터 분석을 통해 더욱 세밀한 개인 맞춤형 투자 서비스를 제공하고 있다.\n\n\n21세기 유망한 직종으로 꼽히는 데이터 사이언티스트. 미국에서 최고 몸값을 자랑하는 직군으로 꼽히기도 했다. 데이터 홍수 시대에 데이터를 분석해 유의미한 가치를 찾아내는 그들의 활동에 따라 기업의 방향성이 달라지기도 한다.\n이런 흐름에 맞춰 미래에셋대우는 증권업계 최초로 데이터 사이언티스트만으로 구성된 빅데이터 전담 조직을 만들었다. 이를 통해 고객이 선호하는 AI 서비스를 지속적으로 출시하면서 가시적인 성과를 거두고 있다.\n빅데이터 분석 개인 추천 서비스 이용 2배↑\n미래에셋대우가 가장 집중하고 있는 분야는 빅데이터 분석의 효용성이 큰 개인화 추천 서비스다. 서울대 산학협력 연계를 통해 출시한 ‘빅데이터 상품 추천 서비스’는 국내 주식뿐 아니라 해외주식·펀드·연금·ETF 등 다양한 자산군의 상품을 맞춤형으로 추천한다. 개인화 추천 서비스를 이용하는 고객 수는 지난해 말 대비 두 배 이상 증가했다. 고객에게 제안되는 상품의 수익 성과가 벤치마크(투자 성과 평가의 기준 지표)를 웃돌고 있다.\n지난 7월 출시한 ‘뉴스로 종목 포착 서비스’는 AI 분석을 통해 뉴스 속 핵심 키워드를 추출한다. 관련 종목의 상승·하락 확률과 예상 가격 범위, 주요 키워드를 제공하는 서비스다. 수많은 뉴스를 일일이 확인하지 않아도 향후 변동 가능성이 큰 종목을 스마트폰에서 매일 간편하게 확인할 수 있다. 닥터빅(Dr.Big)의 투자 진단 서비스는 고객의 주식 투자 패턴을 투자 고수와 비교해 강점과 보완할 약점을 평가한다. 투자 고수의 빅데이터와 비교해 고객의 보유 종목을 분석하고 평소 투자 패턴과 유사한 종목도 보여준다.\nADVERTISEMENT\nAI는 고객이 투자 정보를 취득하는 편의성을 높이고 있다. AI 기반 ‘스팸 뉴스 필터링 서비스’는 딥러닝 알고리즘을 이용해 스팸성 뉴스를 자동으로 걸러준다. 특정 단어만 걸러주는 것과 달리 AI가 뉴스의 맥락을 인식해 정상 뉴스와 스팸 뉴스를 다각도로 정확하게 구분할 수 있는 것이 특징이다. 스팸 뉴스 필터 기술은 새로운 패턴의 뉴스를 쉬지 않고 학습할 수 있도록 설계돼 예측 정확도가 95%에 달하는 것으로 알려졌다. 미래에셋대우 빅데이터팀이 자체 개발한 서비스로 특허 등록도 완료했다. 더불어 외부 기관과의 알고리즘 공유 비즈니스를 위한 제휴도 추진 중이다.\n지난 9월 출시한 해외 뉴스 번역 서비스도 인기다. 이는 해외 주식 투자 고객에게 제공되는 투자 정보가 상대적으로 부족한 점을 보완해 주고 있다. 다국적 미디어 그룹 톰슨로이터의 영문 해외 뉴스를 실시간으로 제공받는다. 네이버 파파고를 통해 1차 번역을 한 뒤 미래에셋대우 빅데이터팀에서 번역 품질 향상, 중요 뉴스 선별 등의 머신러닝 작업을 추가한다. 서비스 출시 후 디지털 매체에 공급되는 뉴스량이 무려 7배나 증가했다. 미국·유럽·중국 등 해외 주식시장 개장 시간에도 투자 정보가 한글로 실시간 제공되는 등 편의성을 높이고 있다.\n토털 자산배분 전략 서비스도 준비\n미래에셋대우는 서울대와 함께 토털 자산배분 전략 서비스도 준비 중이다. 투자자가 보유한 모든 금융자산과 부동산을 한번에 모아서 분석하고, AI로 맞춤형 글로벌 자산배분 전략을 제공받는 서비스다. 개인연금이나 퇴직연금과 같이 장기적으로 안정적인 성과가 요구되는 자산 관리 부분에서 효용성을 높일 것으로 기대를 모으고 있다.\n핀테크 업체와의 협업으로 뉴스 데이터에 기반한 투자 정보 서비스와 국내외 주식, ETF에 대한 실시간 입체적 종목 분석 서비스도 준비하고 있다. 유용한 금융투자 정보 취득과 개별 종목 투자에 어려움을 겪는 고객들에게 도움이 될 것으로 전망된다.\n미래에셋대우 김범규 디지털혁신본부장은 “증권업의 비즈니스가 과거에는 비대면 계좌 무료 수수료 등 가격 정책에 집중했다면 이제는 AI를 활용한 디지털 서비스 혁신으로 전환하고 있다”며 “미래에셋대우는 다양한 방면에서 AI를 활용한 양질의 서비스를 선보여 고객 만족도와 수익률을 높여갈 계획”이라고 말했다.\nADVERTISEMENT\n라이프 트렌드 다른 기사\n이전 [라이프 트렌드] 자궁내막 두껍게 해 시험관아기 안전한 보금자리 만들죠\n다음 [라이프 트렌드] 조아제약 프로야구대상 TikTok서 인기상 투표\n한편 미래에셋대우는 2017년부터 매년 대학생 대상 알고리즘 경진대회인 ‘디지털 금융 페스티벌’을 열고 있다.\n3년 동안 1000명 이상의 학생에게 금융 데이터 분석 경험과 경력 개발 기회를 제공했다. 우수 참가자에게는 서류전형 면제와 인턴십 등 취업에 도움이 되는 혜택을 주고 있다.\n미래에셋대우 관계자는 “디지털 금융 페스티벌의 주제가 모의투자대회, 아이디어 경진대회 등으로 확장되는 등 금융권 최고 규모의 대회로 성장했다”고 말했다.\n김두용 기자 kim.duyong@joongang.co.kr', '11월1일 신입생 모집 이노베이션아카데미 이민석 학장 인터뷰 \n이민석 이노베이션 아카데미 초대학장이 중앙일보와 인터뷰하고 있다. 박민제 기자\n3만1833명. \n지난해 소프트웨어 정책 연구소가 2018~2022년 사이 인공지능(AI)·클라우드·빅데이터·증강/가상현실 등 소프트웨어(SW) 유망분야 인력 수요를 추산한 결과 부족한 인력이다. 국내 전문대에서부터 4년제 대학, 대학원 석·박사 졸업자까지 탈탈 털어도 이 정도 인력이 부족하다. 실제 최근 판교테크노밸리를 비롯한 정보기술(IT)기업 사이에선 ‘개발자 품귀’라는 말이 심심찮게 들려오는 상황이다.\n이노베이션 아카데미는 이 같은 SW 인력난을 해결하기 위해 정부가 설립하는 교육기관이다. 과학기술정보통신부가 설립 비용을 대며, 설립 방침이 확정됐을 때 한국판 \'에꼴 42(SW 인재를 키워내는 프랑스의 창의적 교육기관)\'로 주목받았다.\n통상 학생이 학비를 내고 배우는 일반적인 학교와는 달리 오히려 학생에게 매달 100여만원씩 지원금도 준다. 교수도 없고 교재도 따로 없다. 대신 해결해야 할 프로젝트를 주고 이곳에 다니는 2년간은 완전한 몰입을 요구한다. 한 기수당 뽑는 인원은 450여명인데 학력 등 지원자격 기준은 거의 없다.\n중앙일보는 11월 1일부터 지원자를 모집해 12월 말 개소하는 이노베이션 아카데미 초대학장인 이민석(56) 국민대 교수를 지난달 25일 만났다. 컴퓨터 공학을 전공한 이 교수는 2011년 네이버가 만든 소프트웨어 교육시설인 NHN넥스트 2대 학장을 지냈다.\n2018~2022년 소프트웨어분야 인력수급 규모 추정치 자료:소프트웨어정책연구소\n코딩은 알아서 배워와야 \n교육 방식이 특이하다.\n“학교에서 하듯이 강의로 진도 나가고 시험 보고 평가하지 않는다. 대신 해결해야 할 팀 프로젝트를 준다. 이걸 유튜브를 찾아보든지 인터넷에서 구글링하던지, 책을 구해보던지, 멘토에게 찾아가서 물어보던지 해서 스스로 문제를 해결하는 프로젝트식 교육을 진행할 예정이다.”\n구체적으로 설명해달라.\n“예를 들어 엘리베이터 몇 대를 주고 이걸 어느 층에 보낼지 결정하는데 전기를 가장 덜 쓰는 효율적인 프로그램을 짜오라는 식이다. 중요한 건 모든 기초 교육을 별도로 진행하지 않는다는 점이다. 코딩도 알아서 배워와야 한다. 코딩은 도구다. 요즘 어린아이들이 스마트폰과 태블릿 사용법을 금방 배우듯이 프로젝트를 해결하려다 보면 저절로 찾아서 능숙해지게 된다.”\n왜 이런 방식으로 교육하나.\n“우리 교육의 문제는 잘 가르치고 잘 풀기는 하는데 학생들이 배운 걸 가지고 어디서 뭘 해야 할지 모른다는 데 있다. 진도를 나가는 방식의 한계다. 코딩은 중요하다. 가르치면 다들 곧잘 한다. 그런데 이걸 어디다 써먹을진 모른다. 영어책 다 배워도 영어를 잘 못하는 것과 같다. 가장 좋은 건 문제를 해결하면서 배워나가는 방식이다.”\n관련기사\n"동네 사람만 와라" 이랬더니 대박 터진 AI 벼룩시장\n[한국의 실리콘밸리, 판교]AI면접관과 게임하면 성향·역량 다 드러난다\n개발자의 피 흐르는 사람 원해 \n지난 10월 11일 서울 강남구 강남씨어터에서 열린 이노베이션 아카데미 교육생 모집 설명회. 사진 이노베이션 아카데미\n어떤 학생을 원하나.  \n“우리는 개발자의 피가 몸에 흐르는 사람을 원한다. 자격 조건은 성인이고 고졸 이상이면 다 가능하다. 대신 우리는 몰입을 원한다. 교육 기간이 2년인데 이 기간에 소프트웨어 개발에만 전력을 다할 수 있는 사람을 뽑을 것이다. 소프트웨어를 정말 ‘찐하게’ 공부할 사람, 확고한 동기를 가지고 있고 성실한 사람을 뽑을 것이다. 코딩 역량보다는 성장 가능성을 본다.”\n대학 학력 등은 안보나.\n“전혀 안 본다. SW 동네에선 이미 학벌은 큰 의미가 없다. 중요한 건 문제 해결 능력이다. 어느 IT기업이 수학 문제 던져주고 \'이거 풀어봐\' 하나. 아니다. 프로젝트를 주고 해결하라 한다. 책에는 없는 걸 찾아서 공부하는 역량이 소프트웨어 잘하는 핵심역량이다.”\n2년 안에 언제든 엑시트 \n이민석 이노베이션아카데미 학장. [사진 이노베이션 아카데미]\n비학위 과정인데 2년 지나면 어떻게 되나.\n“명목상 2년이지만 중간에 창업하거나 우리와 협약을 맺은 여러 IT기업에 취업하면 언제든지 ‘엑시트’ 할 수 있다. 현장을 능가하는 배움터는 없다. 물론 ‘만렙(게임 용어로 최고 레벨)’을 찍고 나가는 학생들이 있을 것이다. 우리는 데이터 과학자, 인공지능 개발자를 키워 기업으로 많이 보내고 싶다. 핵심적인 기술을 개발하는 인재도 중요하지만 개발된 기술을 가지고 사업에 잘 활용할 수 있는 인재도 매우 중요하다.”\n다른 교육기관에도 교육 방식 확산 \n이 교육실험을 통해 원하는 것은.\n“과학기술정보통신부가 올해만 350억원 2023년까지 총 1806억원을 투자하는 교육기관이다. 처음엔 검증된 프랑스의 프로젝트식 교육방식인 ‘에꼴 42’의 교육 모델을 채택한 \'42 서울(SEOUL)\'을 시작으로 인재를 키운다. 아시아에서 최초로 시도되는 이 프로젝트는 11월 1일 온라인 테스트를 오픈한다. 합격자를 뽑아 12월 20일에 개소식을 진행한다. 42 SEOUL을 시작으로 궁극적으로는 SW 인재 교육 모델을 ‘시스템’으로 만들 계획이다. 그 시스템을 오픈소스로 공개해 교육 혁신이 필요한 교육 기관, 기업 현장에 확산시켜나갈 계획이다.”\n박민제 기자 letmein@joongang.co.kr\nADVERTISEMENT\n관련기사\n[뉴스분석] 집안 IoT 점령하라…게임왕국 넷마블 진격\n[한국의 실리콘밸리, 판교]내가 좋아하는 팀 AI가 편파중계…판교식 야구 감상법', '롯데 화학부문은 국내 생산거점인 여수·울산·대산 지역뿐 아니라 미국·동남아지역 등 해외에서 도 대규모 설비투자를 진행하고 있다. 사진은 롯데케미칼 미국 공장 전경. [사진 롯데그룹]\n롯데는 미래 성장을 위해 향후 5년간 50조원의 대규모 투자를 진행한다. 유통부문에서는 온라인 역량 강화에 집중 투자한다. 화학부문에서는 설비투자를 통해 규모의 경제를 달성하고 원가경쟁력을 높일 계획이다.\n롯데그룹은 정보통신기술(ICT)과 빅데이터 자산을 활용해 고객에게 새로운 경험과 서비스를 제공하며 글로벌 경쟁우위 확보를 위해 노력한다. 지난 5월에는 디지털 전환(Digital Transformation) 추진을 위해 ‘DT전략사무국’을 신설했다.\n롯데는 지난달 신기술사업투자조합 ‘롯데-KDB 오픈이노베이션 펀드’를 조성했다. 이를 통해 ‘엘캠프(L-Camp)’에서 육성한 스타트업들을 선별해 후속 투자하고 유망 스타트업을 발굴·지원할 예정이다.\n롯데는 연내 인도 첸나이 지역에 있는 마드라스 인도공과대학(IITM) 리서치파크에 ‘롯데 인도 R&D센터’(가칭)를 오픈하고 현지의 정보기술(IT) 인력을 활용해 글로벌 R&D 역량을 강화할 계획이다.\n롯데는 온라인 사업 경쟁력 강화를 위해 지난해 8월 ‘롯데e커머스 사업본부’를 출범했다. 2020년까지 계열사별 온라인몰을 통합할 계획이다. 옴니채널을 완성할 O4O(On-line for Off-line) 전략도 추진하고 있다.\nADVERTISEMENT\n화학부문은 국내외에서 대규모 설비투자를 진행한다. 롯데케미칼은 지난 5월 미국에서 ‘에탄크래커(ECC) 및 에틸렌글리콜(EG) 공장’ 준공식을 가졌다. 지난해 12월에는 인도네시아 자바 반텐주의 대규모 유화단지 공사에 착수했다.\n중앙일보디자인=김승수 기자 kim.seungsoo@joongang.co.kr', '국내 주요 바이오 기업들의 잇따른 임상 실패로 K바이오에 대한 불신이 커지고 있다. 왼쪽부터 문은상 신라젠 대표, 김선영 헬릭스미스 대표, 이우석 코오롱생명과학 대표. [뉴스1·뉴시스]\n생명공학 박사 출신인 박지연(가명)씨. 전문 투자사에서 유망한 바이오기업을 골라 투자하는 게 주요 업무다. 하지만 요즘엔 투자처를 찾기가 쉽지 않다. 최근 살펴본 곳도 그랬다. ‘치매 치료 관련 연구를 한다’고 해 관심을 가졌지만 박씨가 받은 자료엔 ▶(줄기세포) 배양방법의 차별성 ▶세포 공여자 정보 ▶배양을 통해 얻은 성장인자의 특이성 같은 꼭 갖춰야 할 내용은 턱없이 부실했다. 대신 언론 보도사례와 비공식 임상 사진만 그득했다. 해당 기업과 면담 자리에선 “‘쉘(Shell·매출 등이 제대로 없는 껍데기 상장사)’만 붙이면(우회 상장하면) 주가가 날아갈(폭등할) 것”이란 설명을 들었다.\n\n\n\n한국바이오산업(이하 K바이오)에 대한 불신이 커지고 있다. 코오롱의 인보사, 신라젠의 펙사벡, 헬릭스미스의 엔젠시스 등이 모두 3상의 벽을 넘지 못했다. 미국 식품의약처(FDA) 임상3상의 평균 성공률은 58.1%지만, K바이오의 3상 성공률은 여기에 한참 못 미친다. K바이오 업계가 임상3상에 유독 취약한 이유를 집중 분석했다.\n① 직원 28명, 임상3상 관리능력 있나=임상 3상에는 사·내외를 합쳐 보통 1000여 명의 인력이 투입된다. 하지만 세계 최초 골관절염 유전자 치료제로 기대를 모은 ‘인보사’의 개발사인 코오롱 티슈진의 전체 직원 수는 64명, 평균 근속연수는 2.1년이다. 연구개발을 담당하는 바이오사업부 직원은 28명 뿐(2019년 반기보고서 기준)이다.\n물론, 규모가 전부는 아니다. 해외에선 소규모 바이오 기업이 임상(CRO)과 생산(CMO), 판매(CSO) 등 전문 업체를 활용해 신약을 개발한다. 익명을 원한 바이오업계 관계자는 “글로벌 임상3상과 신약 허가에는 방대한 현장 관리와 데이터 분석, 서류 작성 등 대략 1000명 가까운 인원이 참여한다”며 “하지만 K바이오 업체 중에는 그 정도 대규모 연구를 이끌어 갈 경험과 역량을 갖춘 곳이 없다는 게 문제”라고 잘라 말했다.\n미국 FDA의 임상 단계별 성공률. 그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr\n② ‘온리 파이프라인’의 한계=신라젠의 펙사벡이나 코오롱의 인보사, 헬릭스미스의 엔젠시스는 모두 이들 기업이 가진 사실상 유일한 파이프 라인이다. 이 물질 하나로 증시 상장까지 이뤄냈다. 초기 임상도 상대적으로 취약하다. 대기업 계열 제약사 관계자는 “항암제를 예로 들면, 최근 글로벌 제약사는 후기 임상에서의 위험을 줄이기 위해 임상1상에서 다양한 병증의 환자를 모집해 최대한 많은 정보를 확보하고 임상1·2·3상을 거치면서 적응증을 좁혀간다”고 말했다.\nADVERTISEMENT\n하지만 K바이오 기업들은 적은 투자로 최대한의 효과를 내고, 또 더 빠르게 다음 단계 임상에 진입하기 위해 특정 질환만을 목표로 좁게 임상을 진행한다. 이처럼 초기 임상이 약하니, 후기 임상 단계로 갈수록 예상치 못한 결과가 나오면 허둥대기 일쑤다.\n③ FDA는 ‘임상 성공’ 표현 안 써=K바이오 기업들이 미 FDA의 임상 착수에 너무 커다란 의미를 부여하는 것도 문제다. 미 FDA는 업체가 낸 ‘임상시험계획(IND)’ 등이 별 문제가 없으면 승인해준다. 다음 단계의 임상을 진행할지 결정하는 건 본질적으로 FDA가 아니라 해당 기업이다. 같은 맥락에서 FDA는 ‘임상○상 성공’ 등의 표현도 쓰지 않는다. 대신 임상 단계별로 ‘다음 연구가 시작될 것(Studies may begin…)’이란 식의 표현을 사용한다.\n글로벌 대형 제약사(빅 파마·Big Pharma)들도 ‘임상에 성공했다’란 말 대신 ‘긍정적인 임상 결과를 냈다’는 식으로 소개한다.\n매출 53억인데 시총 3조 ‘투기판’\n④바이오 기업의 주먹구구식 가치산정=대부분의 K바이오는 매출은 없고, 매년 수백억 원씩 적자를 내고 있다. 한 예로 ‘임상 오염 사태’ 이전인 지난달 23일 헬릭스미스의 시가총액은 3조6543억원에 달했다. 이 회사의 지난해 매출은 52억8000만원. 당기순손실은 305억원이었다. 코오롱 티슈진이나 신라젠 역시 시가총액이 한때 4조~5조원을 넘나들었다. 국내 제약업계 1위인 유한양행의 시가총액은 2조8912억원(2일 종가 기준)이다. 지난해 매출은 1조5188억원, 583억원의 순이익을 냈다.\nADVERTISEMENT\n‘폭탄 돌리기’식 투자 관행도 문제다. 최근 유튜브 등에는 ‘○○○ 단타 놀이…약 30% 수익실현’ 등의 자극적인 게시물까지 등장했다. 이승규 한국바이오협회 상임부회장은 “투기성 자금이 몰리는 건 산업이 성숙해지면 해결될 일”이라면서도 “이제 ‘임상한다’는 소문에 (투자자가) 우르르 몰리고 하는 일은 줄어들 것”이라고 말했다.\n⑤ ‘신약=상업적 성공’ 아냐=임상을 마치고 FDA의 신약 시판허가를 받기만 하면 대박이 날까. 정답은 ‘모른다’이다.\nFDA가 한해 판매허가를 내주는 신약은 35종(2009~2013년 기준) 정도다. 대박도 물론 있다. 면역항암제인 옵디보(2014년 허가)는 올해 미국에서만 36억6000만 달러(약 4조4100억원)어치가 팔릴 전망이다. 그러나 모든 신약이 상업적으로 성공하는 건 아니다. 2003년 LG화학이 미국 FDA의 판매 허가를 받아 출시한 만성 호흡기 질환용 항균제인 ‘팩티브’의 지난해 매출은 25억8000여 만원(추정치)에 그쳤다. 출시 당시 ‘세계적 신약’이란 찬사를 받았던 약이다. 빅 파마인 사노피의 부정맥 치료제 ‘멀택(2009년 출시)’도 ‘연 매출이 30억 유로(약 3조9597억원)에 달할 것’으로 기대됐지만, 실제 성적은 기대에 훨씬 못미쳤다.\n판교=이수기·김정민 기자 retalia@joongang.co.kr', '생명공학 박사 출신인 박지연(가명)씨. 전문 투자사에서 유망한 바이오기업을 골라 투자하는 게 주요 업무다. 하지만 요즘엔 투자처를 찾기가 쉽지 않다. 최근 살펴본 곳도 그랬다. ‘치매 치료 관련 연구를 한다’고 해 관심을 가졌지만 박씨가 받은 자료엔 정작 ▶(줄기세포) 배양방법의 차별성, ▶세포 공여자 정보, ▶배양을 통해 얻은 성장인자의 특이성 같은 꼭 갖춰야 할 내용은 턱없이 부실했다. 대신 언론 보도사례와 비공식 임상 사진만 그득했다. 해당 기업과 실무면담 자리에선 “‘쉘(Shellㆍ매출 등이 제대로 없는 껍데기 상장사)’만 붙이면(우회 상장하면) 주가가 날아갈(폭등할) 것”이란 설명을 들었다.\n미국 FDA의 임상 단계별 성공률. 그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr\n임상3상에서 잇따라 실패하고 있는 한국바이오산업(이하 K바이오)에 대한 불신이 커지고 있다. 코오롱의 인보사, 신라젠의 펙사벡, 헬릭스미스의 엔젠시스 등이 모두 3상의 벽을 넘지 못했다. 미국 식품의약처(FDA) 임상3상의 평균 성공률은 58.1%지만, K바이오의 3상 성공률은 여기에 한참 못 미친다. K바이오 업계가 임상3상에 유독 취약한 이유를 집중 분석했다.\n① 티슈진 직원 64명, 신라젠 73명…임상3상 관리 능력 있나\n이우석 코오롱생명과학 대표가 지난 4월 서울 중구 프레스센터에서 열린 골관절염 유전자 치료제 '인보사케이주'(인보사) 환자 관리 종합대책안 발표 기자회견을 마치고 회견장을 나선 뒤 뒤따라온 취재진의 질문에 답하고 있다. [연합뉴스]\nK바이오 기업의 임상3상 수행 능력에 대한 근본적인 회의론이 나온다. 임상 3상에는 사·내외를 합쳐 보통 1000여명의 인력이 투입되지만, 우리 기업들은 이 같은 규모의 연구원을 관리하며 임상을 이끌어갈 능력이 부족하다는 것이다. 세계 최초 골관절염 유전자 치료제로 기대를 모은 ‘인보사’의 개발사인 코오롱 티슈진의 전체 직원 수는 64명, 평균 근속연수는 2.1년이다. 그나마 연구개발을 담당하는 바이오사업부 직원은 28명 뿐(2019년 반기보고서 기준)이다.\n물론, 바이오 기업의 규모가 전부는 아니다. 해외에서도 소규모 바이오 기업이 임상(CRO)과 생산(CMO), 판매(CSO) 등 전문 업체를 활용해 신약을 개발한다. 익명을 원한 바이오업계 관계자는 “글로벌 임상3상과 신약 허가에는 방대한 현장 관리와 데이터 분석, 서류 작성 등 대략 1000명 가까운 인원이 참여한다"며 "하지만 K바이오 업체 중에는 그 정도 대규모 연구를 이끌어 갈 경험과 역량을 갖춘 곳이 없다는 게 문제”라고 잘라 말했다.\n② ‘온리 파이프라인(Only Pipeline)’의 한계\n문은상 신라젠 대표가 지난 8월 서울 여의도 서울시티클럽에서 열린 간담회에 참석해 사과의 뜻을 밝히고 있다. [연합뉴스]\n신라젠의 펙사벡이나 코오롱의 인보사, 헬릭스미스의 엔젠시스는 모두 이들 기업이 가진 사실상 유일한 파이프 라인이다. 이 물질 하나로 증시 상장까지 이뤄냈다. 초기 임상도 상대적으로 취약하다. 대기업 계열 제약사 관계자는 “항암제를 예로 들면, 최근 글로벌 제약사는 후기 임상에서의 위험을 줄이기 위해 임상1상에서 다양한 병증의 환자를 모집해 최대한 많은 정보를 확보하고 임상1·2·3상을 거치면서 적응증을 좁혀간다”고 말했다.\nADVERTISEMENT\n하지만 K바이오 기업들은 적은 투자로 최대한의 효과를 내고, 또 더 빠르게 다음 단계 임상에 진입하기 위해 특정 질환만을 목표로 좁게 선정해 임상을 진행한다. 이처럼 초기 임상이 약하니, 후기 임상 단계로 갈수록 예상치 못한 결과가 나오면 허둥대기 일쑤다. 대규모 환자를 대상으로 하는 임상3상에 유독 취약한 이유다.\n③ FDA는 ‘임상 성공’이란 표현 안 써 \n지난달 26일 오전 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 헬릭스미스 DPN 3-1상 관련 기자간담회에서 김선영 헬릭스미스 대표가 발언하고 있다. 김정민 기자\nK바이오 기업들이 미 FDA의 임상 착수에 너무 커다란 의미를 부여하는 것도 문제다. 미 FDA는 업체가 낸 ‘임상시험계획(IND)’ 등은 별다른 문제가 없으면 승인해준다. 즉, 임상을 시작했다는 것 자체는 큰 의미가 없다는 것이다. 다음 단계의 임상을 진행할지 결정하는 건 본질적으로 FDA가 아니라 해당 기업이다. 당초 기대했던 효과가 통계적으로 유의미하게 나오면 FDA와 협의 후 다음 단계로 넘어가는 식이다. 같은 맥락에서 FDA는 ‘임상○상 성공’ 등의 표현도 쓰지 않는다. 대신 임상 단계별로 ‘다음 연구가 시작될 것(Studies may begin…)’이란 식의 표현을 사용한다. 글로벌 대형 제약사(빅 파마ㆍBig Pharma)들도 ‘임상에 성공했다’란 말 대신 ‘긍정적인 임상 결과를 냈다’는 식으로 소개한다.\n④바이오 기업의 주먹구구식 가치산정\nK바이오 기업의 가치 산정이 적정한지에 대한 의문도 끊이지 않는다. 대부분의 K바이오는 매출은 없고, 매년 수백억 원씩 적자를 내고 있다. 한 예로 ‘임상 오염 사태’ 이전인 지난달 23일 헬릭스미스의 시가총액은 3조6543억원에 달했다. 이 회사의 지난해 매출은 52억8000만원. 당기순손실은 305억원이었다. 코오롱 티슈진이나 신라젠 역시 시가총액이 한때 4조~5조원을 넘나들었다. 국내 제약업계 1위인 유한양행의 시가총액은 2조8912억원(2일 종가 기준)이다. 지난해 매출은 1조5188억원, 583억원의 순이익을 냈다.\n바이오 기업을 둘러싼 ‘폭탄 돌리기’식 투자 관행도 문제다. 최근 유튜브 등에는 ‘○○○ 단타 놀이…약 30% 수익실현’ 등의 자극적인 게시물까지 등장했다. 이승규 한국바이오협회 상임부회장은 “투기성 자금이 몰리는 건 산업이 성숙해지면 해결될 일”이라면서도 “이제 ‘임상한다’는 소문에 (투자자가) 우르르 몰리고 하는 일은 줄어들 것이다"라고 말했다.\n⑤ ‘신약=상업적 성공’ 아냐  \n임상을 마치고 FDA의 신약 시판허가를 받기만 하면 대박이 날까. 정답은 ‘모른다\'이다. FDA가 한해 판매허가를 내주는 신약은 35종(2009년~2013년 기준) 정도다. 대박약도 물론 있다. 면역항암제인 옵디보(2014년 허가)는 올해 미국에서만 36억6000만 달러(약 4조4108억원)어치가 팔릴 전망이다. 그러나 모든 신약이 상업적으로 성공하는 건 아니다. 2003년 LG화학이 미국 FDA의 판매 허가를 받아 출시한 만성 호흡기 질환용 항균제인 ‘팩티브’의 지난해 매출은 25억8000여 만원(추정치)에 그쳤다. 출시 당시 ‘세계적 신약’이란 찬사를 받았던 약이다. 빅 파마인 사노피의 부정맥 치료제 ‘멀택(2009년 출시)’도 ‘연 매출이 30억 유로(약 3조9597억원)에 달할 것’으로 기대됐지만, 부작용 우려 등이 커지면서 실제 성적은 기대에 훨씬 못미쳤다.\nADVERTISEMENT\n판교=이수기ㆍ김정민 기자 retalia@joongang.co.kr\n관련기사\nK 바이오 \'중2병\' 걸렸나', '지방자치단체가 설립·운영하는 도립대학이 각광받고 있다. 저렴한 등록금·기숙사비와 풍부한 장학금으로 경제적 부담을 덜어주고 차별화된 교육으로취업 경쟁력을 높여주기 때문이다. 특히 공무원과 지역사업 인력을 양성하는 전문대학으로 다양한 취업 프로그램을 지원하고 있다. 게다가 올해는 지방공무원특별임용 제도 개선, 간호학과 신설 등 국공립대 공동발전 방안도 모색하고 있어 청년 취업의 관문이 될 전망이다. 전국 7개 도립대학은 이달6~27일 2020학년도 수시 1차 모집을 실시한다.\n스마트 캠퍼스로 창업 거점 확보\n강원도가 운영하는 강원도립대학교(총장 전찬환)는 강원도 유일의 공립대로, 4차 산업혁명 시대에 발맞춰 인성을 갖춘 창의융합 인재 육성에 초점을 두고 있다. 강원도립대는 중소기업벤처부가 주관하는 메이커스페이스 구축 운영사업에 선정돼 올해부터 총 10억원 규모의 국비를 지원받는다. 스마트 캠퍼스를 구축해 대학 공간을 창업 거점 공간으로 만들어갈 계획이다. 학생들의 편의를 위해 강릉·속초·양양·동해·삼척 지역에서 통학버스를 운행하고 학생생활관을 운영하고 있다.\n강원도립대는 2020학년도 수시모집에서 정원 내 266명을 선발한다. 학생부 100%로 선발하는 전형(인문계 특별전형, 전문계 특별전형)과 학생부 66.7%, 실기고사 25%, 출석 8.3%로 뽑는 체육특기자 전형 등이 있다. 학생부 교과영역 반영 방법은 전 과목을 석차 등급으로 반영한다. 레저스포츠과를 제외한 모든 학과는 학생부 100%로 선발한다. 레저스포츠과는 체육특기자를 제외한 학생은 1차에서 학생부 66.7%로 모집인원을 선발해 2차에서 실기고사 33.3%로 최종 선발한다. 수시 원서접수는 이달 6~27일이다. 실기고사는 레저스포츠과에 한해 이달 28일 진행한다.\n항공·드론, 항노화 이끌 인재 육성\n경상남도가 설립한 경남도립거창대학(총장 박유동)은 4개 계열 7개 학과로 구성돼 있다. 경남도립거창대는 2019년 전문대학 혁신지원사업에 선정돼 경남 주력 산업(항공·드론, 항노화)을 이끌 융합형 기술인재 양성에 목표를 두고 교육혁신을 추진하고 있다.\n경남도립거창대는 2020학년도 수시모집에서 정원 내 375명, 정원 외 36명을 선발한다. 정원 내 수시모집에선 1차 343명, 2차 32명으로 2020학년도 전체 정원 내 모집인원(405명) 중 92.6%(375명)를 수시에서 선발하며, 100% 특별전형으로 뽑는다. 수시 1차 정원 외 모집에선 전문대졸 14명, 농어촌 13명, 기초수급자 9명을 선발한다.\nADVERTISEMENT\n2020학년도 수시모집 성적 반영 방법은 정원 내 특별전형, 정원 외 농어촌 출신자 전형과 기초생활수급자 전형 등이 있으며, 면접으로 100% 선발한다. 단, 정원 외 전문대 이상 졸업자 전형은 출신 대학 성적 50%, 면접 50%를 반영해 선발한다. 2020학년도 신입생 모집 주요 변동사항으로 ▶컴퓨터공학과 25명 신설 ▶항공정비계열 신설·개편 ▶간호학과 12명 증원한 65명 선발 등이 있다. 수시 1차 원서접수는 이달 6~27일이다.\n지역 산단·우수 기업 전문인력 배출\n경남도립남해대학(총장 홍덕수)은 낙후된 서부경남의 균형발전과 경남 산업을 이끌 실무인력 양성을 위해 경상남도가 1996년 3월 설립했다. 경남도립남해대는 최근 대학 기본역량진단 결과 최고 등급인 자율개선대학 선정, 사회맞춤형 산학협력 선도 전문대학 육성사업 선정, 전문대학 중 유일하게 대학타운형 도시재생 뉴딜사업 선정 등 다양한 재정지원 사업을 통해 국비를 최대한 확보했다. 또한 경남도립남해대는 한 학기 등록금이 135만원인데 장학금은 150만원으로 풍부한 장학금을 자랑한다. 주소지를 대학으로 옮기면 기숙사비를 2년간 전액 지원하는 등 20여 종의 장학금을 갖춰 학비 부담을 덜어준다. 경남도립남해대의 취업률은 10년 연속 전국 국·공립 전문대 중 최고 수준이다. 취업률이 높은 이유는 대학 내 취업 지원 시스템과 전문인력 양성 교육 프로그램이 체계적으로 확립돼 있어서다. 이와 함께 사천항공산단·창원기계공업산단·거제해양플랜트·부산경남 관광기업 등이 대학 인근에 포진해 있어 전문인력 수요가 많기 때문이다.\n최근엔 우주항공 산업의 발전, 인근 사천시의 항공정비 MRO 사업 유치, 대학의 항공정비과 신설 등에 힘입어 동반상승 발전이 기대된다.\n다양한 진로 준비 프로그램·시설\n경북도립대학교(총장 정병윤)는 경상북도가 설립하고 300만 도민이 후원하는 대학이다. 경북도립대 재학생은 전국 최저 수준의 등록금과 최고 수준의 장학혜택으로 경제적 부담 없이 학업에 열중할 수 있다. 경북도립대의 올해 연간 등록금은 전국 대학 평균 등록금의 42%인 244만원(2019 대학알리미) 수준이다. 장학금은 재학생 1인당 평균 206만원(2018 대학알리미)으로 연간 38만원 정도의 저렴한 학비로 대학교육을 받을 수 있는 것이다.\n경북도립대 학생들은 졸업 후 진로를 전문직업상담사와 상담한다. ▶취업 준비를 위한 실무 중심의 체계적인 교과목 운영 ▶자신의 강점을 알리는 역량을 키우는 모의입사지원서 경진대회 ▶구직활동에 소요되는 비용을 지원하는 취업비타민 등 다양한 취업 프로그램을 지원한다. 공직에 진출하려는 학생을 위해 공무원 시험을 준비할 수 있는 심화학습실도 운영한다.\nADVERTISEMENT\n이와 함께 정기 모의고사 실시, 성적우수자 장학금 지급, 동영상 강의 무료 제공 등을 지원한다. 재학생의 68%가 기숙사에서 학업에 안정적으로 전념할 수 있다. 기숙사 관리비와 식비를 포함해 생활관비는 학기당 64만원(학기당 평균 금액)으로 저렴하다.\n지역 학생들 학비 걱정 덜고 면학 \n전남도립대학교(총장 김대중)는 전라남도가 설립·운영하는 호남 유일의 공립대다. 전남인재육성 장학금을 지급해 전남 출신 학생들이 학비 걱정 없이 공부할 수 있다. 전남도립대는 2018년 교육부 대학기본역량진단 평가에서 우수한 성적으로 자율개선대학에 선정됐다.\n전남도립대는 계열 4개, 전공 18개, 학생수 1300여 명 규모다. 2020학년도 수시모집에서 정원 내 686명, 정원 외 123명을 선발한다. 모집 전형 중엔 학생부(70%)·면접(30%)으로 선발하는 일반 전형과 학생부(40%)·실기고사(60%)로 뽑는 실기위주 전형이 있다. 일반 전형은 612명, 정원 내 특별 전형 중 연계교육 전형 30명, 자체기준 전형 44명을 모집한다. 자체기준 전형은 세부적으로 동일계 학과, 자격증 소지자, 사회·지역배려자 전형이 있다. 반영 방법은 학생부 70%, 면접 30%를 적용한다. 공연음악과는 학생부 40%, 실기고사 60%로 선발한다. 정원 외 전형은 123명으로 기초생활·차상위계층, 농어촌출신자, 만학도·재직자, 전문대학졸업이상자 특별 전형이 있다. 모든 전형에서 문·이과 교차지원이 가능하고, 모든 모집단위에 수능 최저학력 기준이 없다.\n공직 진출, 기업 입사 성과 두각 \n충남도립대학교(총장 허재영)는 입학 경쟁률부터 공직 진출에 이르기까지 다방면에서 새로운 기록을 경신해 주목을 받고 있다. 충남도립대의 입시 경쟁률은 지난해 6.5대 1을 보이며 전국 도립대 중 가장 높았다. 충남도립대는 지난 11년간 등록금을 동결하고, 장학금 수혜율을 높여 왔다. 전국 처음으로 입학금 폐지를 추진하는 등 누구나 공부하는 대학을 만들었다. 학기당 등록금을 2017년 122만7100원에서 2018년 122만6400원으로 줄이고, 장학금은 235만3500원에서 270만1800원으로 늘렸다.\n충남도립대는 지난해 공무원 합격자 69명을 배출한 것을 포함해 개교 20년 동안 배출한 공무원이 776명에 이른다. 올해도 공무원을 양성하기 위한 심화학습실을 운영한다. 또한 지난 2년간 CJ제일제당·SK하이닉스 등 대기업에도 53명이 입사해 두드러진 취업 성과도 거두고 있다. 지난해 4~7월엔 산업맞춤형 취업스터디를 운영해 재학생 30명이 한화큐셀 등 5개 대기업에 입사했다. 허 총장은 “4차 산업 시대에 발맞춰 학생이 취업과 꿈을 이룰 수 있도록 중장기 발전 계획과 학과 특성화 전략을 수립해 대학 혁신에 속도를 내고 있다”고 말했다.\nICT·빅데이터 강의, 학제 다양화 \n충북도립대학교(총장 공병영)는 고등교육 기회 확대와 국가 균형발전을 위해 충청북도가 1998년 설립·운영하는 공립 전문대학이다. 지역 산업수요에 부합하는 전문 기술 인재를 양성하는 충청권 명문 평생직업교육 대학이다. 기계자동차과·바이오생명의약과 등 11개 학과를 운영하고 있다. 100만원 미만의 저렴한 등록금으로 인재양성과 교육복지를 위한 기반을 다지며 대학의 경쟁력을 강화하고 있다. 충북도립대는 4차 산업혁명 시대를 이끌 창의·융합 인재를 기르기 위해 학사구조 개편을 단행해 컴퓨터드론과·소방행정과 등 유망 학과를 신설했다. 이와 함께 기존 학과에 정보통신기술(ICT)·빅데이터 관련 강의를 도입하는 등 산업현장 수요에 맞는 인재를 양성하고 있다. 특히 학생들의 취업을 원스톱으로 지원하는 시스템으로 CPU(Career&Power Upgrade) 센터를 개설했다. 대인관계·직장예절 등 창의인성 교육으로 기술과 품성을 겸비한 인재를 양성한다. 또한 글로벌 인재를 키우기 위해 각종 취업·창업 프로그램, 해외 대학 어학연수, 해외 인턴 등도 추진하고 있다. 학제 다양화를 통해 성인재직자·재취업희망자에게도 고품질 고등직업교육을 제공한다.\n정심교 기자 simkyo@joongang.co.kr', '홍남기. [뉴시스]\n정부가 빅데이터·인공지능(AI)·5G 등 분야에 올해보다 투자를 약 1조 5000억원 늘리는 내용의 혁신성장 로드맵을 내놨다. 최근 주요 경제 지표가 악화하고 일본의 경제 보복으로 불확실성이 커지면서 소득주도성장·공정경제보다는 혁신성장에 좀 더 무게를 싣는 분위기다.\n\n정부는 21일 관계부처 합동으로 ‘혁신성장 확산·가속화 전략’을 발표했다. 데이터·AI·네트워크(5G)·수소 경제를 전략투자 분야로 정하고, 미래차·핀테크·바이오·헬스 등 8대 선도사업의 성과를 고도화하는 내용이다. 이를 실현하기 위한 ‘2020 전략투자 방향’ 도 함께 제시했다. 이에 따라 내년엔 해당 분야에 4조 7100억원을 투입한다. 데이터·5G·AI 등 ‘DNA’ 분야에 1조 7000억원, 시스템반도체·바이오헬스·미래차 등 3대 신산업 분야에 3조원 등이다.\n정부는 먼저 산업생태계 혁신을 가속하기 위해 기존 ‘3+1 전략투자 분야’를 플랫폼 중심으로 재편했다. ‘데이터·네트워크(5G)·AI + 수소경제’를 활성화해 산업 전반의 혁신을 확산하겠다는 것이다. 특히 데이터 분야는 산업 분야 활용성을 높이기 위해 데이터 3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법)을 개정하기로 했다. 가명 정보 개념을 도입해 활용범위를 늘리는 것이 핵심이다.\nAI 분야에서는 돌봄·의료·물류·웨어러블 등 4대 유망 서비스 로봇 분야와 식음료·섬유 등 3대 제조업 분야 제조 로봇에 적용해 육성한다. 특히 로봇 개발에 들어가는 감속기·서브모터 등 5대 핵심 부품과 인간·로봇 교감 소프트웨어 등은 한국이 자립적으로 개발할 수 있도록 내년부터 지원하기로 했다.\n혁신성장 분야별 투자안. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr\nAI 인력도 확충한다. 정부는 현재 3곳인 AI 대학원을 8곳으로 확대해 2023년까지 인력 배출 규모를 540명 수준에서 1320명으로 확대한다. AI 인재를 비롯해 해당 기간 총 20만 명의 핵심인력을 양성해 나간다는 방침이다.\nADVERTISEMENT\n또 수소 경제를 조기에 정착할 수 있도록 ‘수소 경제 육성 및 수소 안전관리법’을 제정하기로 했다. 또 주요 도심과 교통거점에 수소충전소 수를 114곳으로 확대 배치하고, 올해 안에 서울에 수소택시 10대, 전국 8개 도시에 수소 버스 37대를 운영하는 방안도 내놨다. 노동분야에서는 주 64시간까지 초과근무를 허용하는 탄력 근로제 단위 기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대하기로 했다. 기업이 요구했던 유연한 근로시간 문제가 상당 부분 해결될 수 있다는 게 정부의 설명이다.\n이처럼 정부가 혁신성장에 속도를 내면서 ‘3대 경제정책 축’으로 꼽혔던 소득주도성장과 공정경제는 존재감이 약화하는 모양새다. 정부가 내년도 최저임금 인상률을 역대 인상률 중 세 번째로 낮은 2.87%로 결정한 것이 대표적이다. 익명을 요구한 경제부처 고위관계자는 “(소주성과 공정경제에) 무게를 덜 둔다기보다는 경제 여건에 맞춰 속도를 조절한다고 보는 게 맞을 것”이라며 “3가지 축 가운데 혁신성장 부문의 성과가 떨어진다는 점도 작용했다”고 말했다. 일본의 수출 규제 조치를 계기로 경제부터 살려야 한다는 여론이 확산한 것도 원인으로 꼽힌다.\n홍남기 경제부총리는 “인재·규제·노동 3대 혁신기반을 강화해 혁신을 가속화하겠다”며 “미래 예측에 기반을 둔 선제적 규제 혁파 로드맵을 전 부처로 확산하는 방안도 적극적으로 추진하겠다”고 강조했다.\n세종=허정원 기자 heo.jeongwon@joongang.co.kr', '정부가 빅데이터·인공지능(AI)·5G 등 분야에 올해보다 투자를 1조5000억원 늘리는 내용의 혁신성장 로드맵을 내놨다. 최근들어 주요 경제 지표가 악화하고 일본의 경제 보복으로 불확실성이 커지면서 소득주도성장·공정경제보다는 혁신성장에 좀 더 무게를 싣는 분위기다.\n홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 21일 오전 서울 영등포구 수출입은행에서 열린 경제활력대책회의 겸 혁신성장 전략회의에서 모두발언하고 있다. [연합뉴스]\n정부는 21일 관계부처 합동으로 ‘혁신성장 확산·가속화 전략’을 발표했다. 데이터·AI·네트워크(5G)·수소 경제를 전략투자 분야로 정하고, 미래차·핀테크·바이오·헬스 등 8대 선도사업의 성과를 고도화하는 내용이다. 이를 실현하기 위한 ‘2020 전략투자 방향’ 도 함께 제시했다. 이에 따라 내년엔 해당 분야에 올해보다 1조 4600억원 늘어난 4조 7100억원 규모 재정을 투입한다. 데이터·5G·AI 등 ‘DNA’ 분야에 1조 7000억원, 시스템반도체·바이오헬스·미래차 등 3대 분야에 3조원 등이다.\n정부는 먼저 산업생태계 혁신을 가속하기 위해 기존의 ‘3+1 전략투자 분야’를 플랫폼 중심으로 개편했다. 기존의 ‘3+1 전략투자(데이터ㆍAIㆍ수소경제에 혁신인재+혁신인재)’ 중 혁신인재 양성 분야는 혁신기반 강화 과제로 뺐다. 대신 이를 데이터·네트워크(5G)·AI + 수소경제로 대체해 산업 전반의 혁신을 가속한다는 방침이다.\n2020년 늘어나는 혁신성장 분야별 투자. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr\n특히 데이터 분야는 산업 분야 활용성을 높이기 위해 데이터 3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법)을 개정하기로 했다. 가명 정보 개념을 도입해 활용범위를 늘리고, 법 위반시 제재를 강화하는 것이 핵심이다.\nAI 분야에서는 성공 가능성이 낮더라도, 도전적 연구를 통해 기술을 축적할 수 있는 도전형 연구·개발(R&D)를 확대해나가기로 했다. 특히 딥러닝의 문제점을 극복하는 기술 개발을 선행하고, 차세대 AI 기술을 확보하기 위한 대규모 사업을 2020년 상반기까지 기획하기로 했다.\nADVERTISEMENT\n개발한 AI 기술은 돌봄·의료·물류·웨어러블 등 4대 유망 서비스 로봇 분야와 식음료·섬유 등 3대 제조업 분야 제조 로봇에 적용해 육성할 계획이다. 특히 로봇 개발에 들어가는 5대 핵심 부품(감속기·서브모터·지능형 제어기·자율주행 센서·스마트 그리퍼)과 소프트웨어(SW)는 한국이 자립적으로 개발할 수 있도록 내년부터 지원하고, 걸림돌이 되는 규제를 개선하기 위해 규제혁신지원센터도 운영하기로 했다.\nAI 인력도 확충한다. 정부는 현재 3곳인 AI 대학원을 8곳으로 확대해 2023년까지 인력 배출 규모를 540명 수준에서 1320명으로 확대한다. AI 인재를 비롯해 해당기간 총 20만명의 핵심인력을 양성해 나간다는 방침이다.\n또 수소 경제를 조기에 정착하고 안전하게 수소를 활용할 수 있도록 ‘수소 경제 육성 및 수소 안전관리법’을 제정하기로 했다. 주요 도심과 교통거점에 배치되는 수소충전소 수를 114것으로 늘리고, 올해 안에 서울에 수소택시 10대, 전국 8개 도시에 수소 버스 37대를 운영하는 방안도 내놨다.\n8대 선도사업에 해당하는 미래차 분야는 올해 하반기 예비 타당성 조사를 추진하고 2021~2027년까지 센서·차량용 반도체·AI 기술 개발에 1조원을 투자하기로 했다. 이를 바탕으로 2022년까지 전기차는 43만대, 수소차는 6만5000대 까지 늘려 수요를 창출할 수 있도록 지원하는 방안도 마련했다.\n노동분야 개선도 눈에 띈다. 정부는 근로시간을 유연하고 효율적으로 활용하기 위해 탄력 근로제 단위 기간을 확대하기로 했다. 현행 3개월에서 6개월로 늘리는 방식이다. 현재 국회에 계류 중인 근로기준법 개정안은 검토를 요청했다. 또 직무중심 임금체계를 공공기관부터 우선 추진해 단계적으로 도입해나가기로 했다. 연공서열을 완화하겠다는 목적으로, 이런 제도를 도입할 시 인센티브도 확대한다.\nADVERTISEMENT\n정부가 혁신성장에 속도를 내면서 ‘3대 경제정책 축’으로 꼽혔던 소득주도성장과 공정경제는 존재감이 약화되는 모양새다. 정부가 내년도 최저임금 인상률을 2.87%로 결정한 것이 대표적이다. 이는 역대 인상률 중 세 번째로 낮은 것이다. 익명을 요구한 경제부처 고위관계자는 “(소주성과 공정경제에) 무게를 덜 둔다보기 보다는 경제 여건에 맞춰 속도조절을 한다는 게 맞을 것”이라며 “3가지 축 가운데 혁신성장 부문의 성과가 떨어진다는 점도 작용했다”고 말했다. 일본의 수출 규제 조치를 계기로 경제부터 살려야 한다는 여론이 확산한 것도 원인으로 꼽힌다.\n홍남기 경제부총리는 이날 수출입은행에서 열린 경제활력대책회의 겸 혁신성장전략회의에서 “인재, 규제, 노동 3대 혁신기반을 강화해 혁신을 가속화하겠다”며 “2023년까지 AI 인재 등 20만명 이상의 혁신 인재를 육성하고 미래 예측에 기반을 둔 선제적 규제 혁파 로드맵을 전 부처로 확산하는 방안도 적극적으로 추진하겠다”고 강조했다.\n세종=허정원 기자 heo.jeongwon@joongang.co.kr', '한국인 1700만 명이 사용하는 선물 가게가 있다. 잘 팔릴 땐 하루 100억원 어치씩 선물이 팔려나간다. 오프라인 매장은 없다. 하지만 이 선물 가게의 올해 매출은 3조원 대에 달할 전망이다. e커머스 1위인 쿠팡이 지난해 매출 4조4227억원을 올렸다. 쿠팡은 4조 어치를 팔 동안 1조970억원의 영업 손실을 냈지만, 이 선물 가게는 소리소문 없이 매출은 물론 이익 규모도 키워가고 있다. ‘카카오톡 선물하기’가 그 주인공이다. 2010년 12월에 서비스를 시작했다.\n\n\n\n중앙일보는 카카오톡으로 간편하게 선물을 주고받을 수 있도록 한 ‘카카오톡 선물하기’가 서비스 개시부터 지금까지 쌓은 빅 데이터(Big Data)를 단독으로 입수해 분석했다.\n‘카카오톡 선물하기’ 연간 거래액 추이. 그래픽=김현서 kim.hyeonseo12@joongang.co.kr\n6000여개 회사가 카톡으로 선물 판다\n카카오톡 선물하기의 초기 화면. [사진 카카오]\n‘카카오톡 선물하기’는 선물에 대한 기존 관념을 완전히 바꾼 것으로 평가받는다. 과거 선물은 친한 사람이나 연인끼리 주고받는 것이란 의미가 강했다. 오프라인 매장을 찾아 선물을 고르고 정성스레 포장하는 번거로움도 뒤따랐다. 3000원~4000원짜리 선물은 ‘너무 저렴한’ 것으로 여겨졌다. 하지만 카카오톡 선물하기는 이런 생각들을 ‘과거의 것’으로 만들었다.\n이는 판매자나 구매자의 증가 추이에서도 확인할 수 있다. 여민수 카카오 대표는 8일 “선물하기의 2분기 거래액은 전년 동기 대비 55% 이상 성장했다”며 “(카카오톡의) ‘오늘 생일인 친구’ 탭을 통해 지난 1년간 선물을 받았던 경험이 선물을 주는 경험으로도 이어지면서 구매자 수와 거래액이 함께 성장하고 있다”고 말했다. 서비스 개시 당시 15개였던 파트너사는 현재 6000여 개로 400배가 늘었다. 6000여개 회사가 카카오톡 선물하기를 통해 뭔가를 판다는 의미다.\n빼빼로 데이에 카톡 선물로 100만개 넘는 빼빼로 팔려\n‘카카오톡 선물하기’가 가장 바쁜 날은 ‘밸런타인데이(2월14일)’와 설날 등 명절이다. 올해 밸런타인데이에는 하루 거래액이 100억원을 가볍게 넘겼다. ‘빼빼로 데이(11월 11일)’ 같은 각종 기념일도 대목이다. 지난해 빼빼로 데이엔 카카오톡 선물하기에서 100만 개가 넘는 빼빼로가 팔렸다.\n카카오톡 선물하기가 가장 붐비는 요일은 월요일. 방문자 수가 가장 많은 시간대는 오전 9시 전후라고 한다. 구매력 있는 직장인들이 갓 출근한 직후 카카오톡의 ‘생일인 친구’ 탭을 확인하는 시간대이기 때문으로 풀이된다.\nADVERTISEMENT\n자기 자신에게 선물 주기도 20% \n전체 선물 중 80%는 타인에게 하지만 20%는 자기 자신에게 준다. 카카오프렌즈 제품의 경우 선물하기 주요 이용자는 여성이다. 전체의 70%가 여성이었다. 연령대별로는 20대가 50%, 30대가 26%를 각각 차지한다.\n가장 잘 팔리는 카톡 선물은. 그래픽=김현서 kim.hyeonseo12@joongang.co.kr\n가장 잘 팔리는 선물의 가격대는 5000원~1만원 선의 비교적 부담 없는 가격대의 선물들이다. 카테고리별로는 ▶커피 등 카페 관련 ▶아이스크림류 ▶각종 상품권 ▶치킨 ▶베이커리 순으로 인기다. 최근엔 향수와 패션, 의류 등도 강세를 보인다고 한다.\n브랜드별로는 스타벅스가 카카오톡 선물하기의 절대 강자다. 6000여 개 파트너사 중 거래액이 가장 많다. 이어 배스킨라빈스와 신세계백화점, 파리바게뜨, 교촌치킨 순으로 거래액 규모가 크다. 라이언과 무지 등 카카오프렌즈 제품군 중에선 카카오프렌즈 LED 데일리 미니 가습기, 무선 충전 선풍기, 미니 얼굴 쿠션 등이 많이 팔렸다.\n‘카카오톡 선물하기’를 통해 2030들이 어떤 책을 즐겨 익는지도 파악할 수 있다. 에세이류가 인기다. 8월 첫째 주 현재 가장 많이 팔린 책은 『튜브, 힘낼지 말지는 내가 결정해』였다.\n선물 은근히 추천하는 ‘넛지’의 기술, 적극 활용 중  \n카카오톡 선물하기가 인기를 끄는 건 거의 온 국민이 쓰는 플랫폼인 카카오톡에 힘입은 바 크다. 선물을 고르는 수고로움을 덜어주는 다양한 장치들이 적절하게 배치된 덕도 있다. 일종의 ‘넛지(Nudgeㆍ자연스러운 개입으로 타인의 선택을 유도)’다.\nADVERTISEMENT\n한 예로 지난해 5월에 카카오톡 생일 알림 기능을 추가한 게 대표적이다. 카카오톡 이용자는 자신과 관련된 사람의 생일을 자연스레 알 수 있게 됐고, 이는 선물 구매를 유발하는 자연스러운 장치가 됐다.\n카카오톡 선물하기의 다양한 추천 기능. 큰 고민없이 카테고리 별로 선물을 고를 수 있도록 했다. [사진 카카오]\n한국의실리콘밸리판교 다른 기사\n인플루언서 마케팅에 30만원 썼더니 카페 매출 2.5배로\n현재글 [한국의 실리콘밸리, 판교] 카톡 선물하기의 힘…대목엔 하루 100억어치 팔아치운다\n[한국의 실리콘밸리, 판교]나폴레옹 모자, 알렉산드로 멘디니 토템…판교선 공짜로 볼 수 있다\n난방텐트, 문풍지도 선물 가능 \n선물을 고르는 일을 돕는 선물 검색기능이나, 선물 추천 기능도 그렇다. 카카오 측은 ‘한파 대비’나 ‘원기 회복’ 등 테마별 영역을 만들어 관련 상품의 정보를 묶어서 제공한다. 한 예로 원기회복 카테고리에선 홍삼과 비타민, 쇠고기 등이, 한파 대비에선 난방텐트와 문풍지 등이 자연스레 함께 추천된다.\n카카오톡 선물하기가 꾸준히 성장하면서 중소 브랜드의 든든한 판로가 되고 있다는 건 카카오 측의 자랑거리다. 인테리어 소품 등을 판매하는 비아케이 스튜디오(Via K Studio)는 2017년 전체 매출 중 55%를 카카오톡 선물하기를 통해 거뒀다. 가방과 의류 등을 판매하는 마리몬드는 아예 카카오톡 선물하기 전용 상품을 출시할 정도다.\n카카오톡 선물하기는 앞으로도 계속 진화할 예정이다. 여민수 대표는 “8월부터는 글로벌 유명 브랜드까지 상품군을 확대해 이용자의 상품 선택의 폭을 넓혀가겠다”고 말했다.\n판교=이수기 기자 retalia@joongang.co.kr\n관련기사\n5000만명 플랫폼의 힘…카카오에 돈이 굴러 들어온다\n[판교소식] ‘실리콘밸리 잡페어 2019’\n개발자 채용 플랫폼 프로그래머스가 12일부터 이달 말까지 취업 준비생 및 현직 개발자를 대상으로 ‘실리콘밸리 잡페어 2019’ 지원 접수를 받는다. ‘실리콘밸리 잡페어 2019’는 국내 개발자와 미국 실리콘밸리에 위치한 유망 스타트업을 이어주는 온라인 채용 박람회다. 이번 잡페어에는 실리콘밸리 소재 10여 개 기업이 참여해 소프트웨어 엔지니어를 채용할 계획이다. 이력서 접수는 프로그래머스 웹 사이트에서 가능하다.', '현대모비스\n현대모비스가 지난 1월 미국 라스베이거스에서 열린 2019 CES에서 공개한 자율주행 플랫폼 엠비전의 모습. 엠비전은 지붕의 자율주행 키트를 통해 차량 주변 환경을 정확히 인지하고 주변과 소통하며 주행한다. [사진 현대모비스]\n현대모비스는 최근 중국 선전에 두 번째 엠큐브(M.Cube)를 개소했다. 엠큐브는 글로벌 혁신 스타트업을 발굴하고 투자하기 위한 오픈 이노베이션 센터로 지난해 11월 미국 실리콘밸리에 1호 엠큐브를 선보인 바 있다.\n현대모비스는 지역별 특성을 고려해 미국 실리콘밸리 엠큐브를 통해서는 자율주행과 커넥티비티, 신사업 혁신부문의 유망 스타트업을 발굴하고, 중국 선전 엠큐브는 자율주행·인공지능·로보틱스·빅데이터에 특화된 거점으로 운영할 계획이다.\n현대모비스는 개방형 혁신을 위한 전담조직을 지난해 초 신설하는 등 국가와 업종의 경계를 넘어선 협업을 강화해 나가고 있다. 지난해 이후로 딥러닝 기반의 카메라 영상인식 기술에 강점이 있는 국내 스타트업 스트라드 비전에 투자를 단행한 데 이어, 인공지능을 활용한 사물인식 분석 기술을 보유한 중국 스타트업 딥글린트에도 55억원을 투자했다.\n또한 KT와 5G통신 기반 커넥티드카 기술 개발을 위한 협약을 체결했고, 지난 3월에는 러시아 얀덱스와 딥러닝 기반의 자율주행 플랫폼을 공동개발하기로 한 바 있다.\n현대모비스는 스타트업과 협업하는 과정에서 국내외 연구소 네트워크를 유기적으로 활용해 시너지를 극대화한다는 전략이다. 한국 기술연구소를 중심으로 미국·중국·독일·인도 등 4개국에 구축한 해외연구거점 간의 상호협업을 통해 혁신적인 미래차 신기술을 개발해 나간다는 방침이다.\nADVERTISEMENT\n이에 더해 기술 경쟁에서 우위를 점하고자 글로벌 유명 대학과 산학연구도 활발히 추진하고 있다. 올해 초에는 MIT에서 운영하는 산학협력 프로그램 ILP(Industrial Liaison Program)에 가입하며 세계 최고의 공과대학인 MIT와 손을 잡았다. 현대모비스는 앞으로도 미국·일본 등 글로벌 유명 공과대학과의 협력 범위를 넓혀간다는 계획이다.\n중앙일보디자인=송덕순 기자', '4월 20일, 2019년 중국 국제 패션 디자인 혁신 대회가 상하이에서 막을 내렸다. 스포트라이트는 우승자인 유럽 디자인 아카데미에 쏠렸지만, 그에 못지 않게 관심을 받은 주인공이 있었다. 16개 참가팀 가운데 유일하게 ‘비(非) 인간 디자이너’를 출전시킨 선란커지(深兰科技 DeepBlue Technology)다.\n\n중국의 스타트업 선란커지는 \'인공지능(AI) 디자이너\' 딥보그(DeepVogue)의 손길이 닿은 작품으로 이번 대회 2위를 차지했다. 뿐만 아니라 50명의 대중 심사위원들에게 일제히 호평을 이끌어내며 \'인기상(最受大众欢迎奖)\'을 수상했다.\n선란커지 팀이 출품한 작품 [사진 cnga.org.cn]\n[사진 taweekly.com]\n선란커지는 2014년 상하이에 둥지를 튼 인공지능(AI) 스타트업이다. 설립 후 지금까지 ‘인공지능 기초 연구와 응용 개발에 전력을 다한다’는 모토 아래 ‘플랫폼형 AI 메이커(MAKER)\'라고 회사의 정체성을 설명해왔다.\n패션 디자인에 인공지능을 접목한 것으로 미루어 알 수 있듯, 선란커지는 인공지능을 광범위한 분야에 적용하는 회사다. 핵심기술로는 컴퓨터 비전, 자율주행 등이 있으며, 이를 스마트 로봇, 자동차, 유통, 보안, 칩, 교육, 스마트 도시 등 영역에 활용한다.\n[사진 cnga.org.cn]\n선란커지가 준우승을 차지한 \'2019 중국 국제 패션 디자인 혁신 대회\'는 중국 패션협회(中国服装协会)와 상하이 패션도시촉진센터(上海时尚之都促进中心)가 공동으로 주최했다.\nADVERTISEMENT\n‘미래 패션’을 주제로 열린 이번 대회는 혁신 기술과 문화를 글로벌 패션 디자인으로 구현하는 경쟁의 장이었다. 프랑스 에스모드(ESMOD), IED(Istituto Europeo di Design), BIFT(Beijing Institute Of Fashion Technology), 칭화 미대(清华美院), 홍콩이공대(香港理工大学) 등 내로라하는 패션 명문 학교 열다섯 곳이 참가했다. 이들 사이에서 선란커지의 인공지능 디자이너 2위를 차지한 것.\n이번 대회 시상식에서 중국 패션 디자이너협회 비엔샹양(卞向阳) 부주석은 선란커지 팀을 향해 엄지 손가락을 치켜 세웠고, 중국 패션업계 개척자라 불리는 장자오다(张肇达)는 “선란커지의 인공지능 디자이너 딥보그(DeepVogue)가 디자인한 작품은 국제 패션쇼 런웨이에 오를만한 수준에 다다랐다.”며 찬사를 아끼지 않았다.\n중국 국제 패션 디자인 혁신 대회 현장 [사진 sohu.com]\n대회 심사위원들은 "인공지능이 디자이너를 완전히 대체할 수는 없겠지만, 이번 대회 결과를 보면 미래 전망이 상당히 긍정적이라는 결론을 내렸다."며, "인공지능은 향후 빅데이터를 바탕으로 대중의 미적 기준에 부합한 패션 디자인을 구현할 수 있을 것"이라고 관측했다.\n인공지능 기술은 빅데이터 시스템을 통해 복잡한 정보를 처리함으로써 디자이너의 반복적인 업무 부담을 덜어줄 수 있다. 이는 디자인, 원단 사용, 색 배합, 시장 조사 등 방면에서 전도 유망한 성과를 얻었음을 의미한다.\n한편, 선란커지는 이번 4월 열린 2019년 \'아시아 태평양 지역 지식 발견 및 데이터마이닝 학술회’(이하 PAKDD 2019)의 오토 머신 러닝(AutoML, Automatic Machine Learning) 챌린지에서도 1위의 영광을 안았다. 이 대회의 경우 선란커지 뿐만 아니라 베이징 항공우주대학, 칭화대 연구팀 등 중국 팀이 최종 3강에 들며 인공지능 분야 중국의 존재감을 드러냈다.\n차이나랩 홍성현\n[사진 차이나랩]', '세포 치료제 원료 물질 배양 배지 살펴보는 문 대통령 (청주=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 22일 충북 청주시 오송 CV센터에서 열린 ‘바이오헬스 국가비전 선포식’에 본행사장 앞 로비에 설치된 (주) 엑셀세라퓨틱스 부스에서 세포 치료제 생산의 원료 물질인 배양 배지를 살펴보고 있다. 2019.05.22. scoop@yna.co.kr (끝) <저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지>\n정부가 바이오헬스 산업을 차세대 주력산업으로 육성하기 위해 바이오 빅데이터 구축, 연구개발(R&D) 투자 확대, 인허가 규제 개선에 나선다.\n2030년까지 세계 시장에서 국산 의약품ㆍ의료기기가 차지하는 점유율(2018년 기준 1.8%)을 3배(6%)로 확대하고, 수출 500억 달러와 일자리 30만개를 추가 창출한다는 계획이다.\n정부는 22일 충북 오송에서 이러한 내용을 담은 ‘바이오헬스 산업 혁신전략’을 발표했다. 정부가 바이오헬스 분야에 눈을 돌린 건 세계적인 인구 고령화와 이에 따른 건강 수요 증가로 바이오헬스 시장 규모가 빠르게 확대하고 있어서다. 산업은행에 따르면 2030년까지 바이오헬스 시장 성장률은 4%로 전망된다. 조선(2.9%), 자동차(1.5%)와 비교하면 높다. 제약ㆍ의료기기 등 제조업과 보건의료 서비스 분야는 최근 5년간 17만개의 일자리가 증가했다. 한국은행은 바이오헬스 분야 생산량 10억원이 늘 때 16.7명의 일자리가 늘어나는 것으로 전망한다. 전체 산업 평균치(8.0명)의 2배가 넘는다.\n암ㆍ희귀난치질환 환자 정보 모아 치료ㆍ연구 활용\n이날 혁신 전략에는 5대 빅데이터 플랫폼(국가 바이오 빅데이터ㆍ데이터 중심병원ㆍ신약 후보물질 빅데이터ㆍ바이오 특허 빅데이터ㆍ공공기관 빅데이터)을 구축한다는 계획이 담겼다. 빅데이터를 모아 신약 개발과 의료기술 연구를 위한 국가 인프라로 활용한다는 것이다.\n2029년까지 국립보건원을 통해 암ㆍ희귀난치질환 환자 40만명과 환자 가족 등 일반인 60만명 등 총 100만명 규모의 데이터를 모은다. 그동안 환자단체 등은 희귀난치질환의 발병 원인과 치료 방법을 찾기 위해 실제 환자의 의료정보 데이터를 모아 연구해야 한다고 주장해왔다. 정부는 희망자를 대상으로 개인정보 활용 동의를 받아 유전체 정보와 의료 이용 실태 및 건강 상태 정보를 수집하고, 이렇게 수집된 국가 바이오 빅데이터는 국립중앙인체자원은행에 보관할 계획이다.\n임인택 보건복지부 보건산업정책국장은 “경부고속도로가 산업화의 근간이 됐듯 바이오 빅데이터 플랫폼은 바이오헬스 산업 성장을 위한 기반이 될 것이다. 빅데이터가 구축되면 유전자를 기반으로 하는 맞춤형 의료, 의약품 기술개발이 가능해질 것”이라고 설명했다.\n병원에서 쌓아온 환자의 진료기록ㆍ임상 정보를 신약 및 신의료기술 개발에 활용할 수 있는 방안도 마련됐다. 복지부에 따르면 우리나라 주요 병원은 평균 500만~600만명의 환자 정보를 개별적으로 보관하고있다. 핀란드 인구(556만명)와 맞먹는 규모다. 정부는 ‘데이터 중심병원’을 지정하고, 단일 병원 단위의 의료 빅데이터 플랫폼을 구축한다. 이밖에 인공지능(AI)으로 신약 후보물질을 탐색하고, 바이오헬스 분야의 특허를 분석해 유망기술을 예측하는 빅데이터 플랫폼을 구축한다. 건강보험공단 등 공공기관이 보유한 의료 빅데이터를 가명 처리해 활용하는 국민건강 공공 빅데이터도 마련된다.\n신약 인허가 앞당기고, ‘제2 인보사 사태’ 없도록 관리 강화\n바이오헬스 산업의 해외 진출을 위해 국제기준과 맞지 않는 규제는 과감히 개선한다.\n식품의약품안전처의 허가ㆍ심사 인력을 확충해 의약품ㆍ의료기기 인허가 기간을 대폭 단축하기로 했다. 평균 18개월이 소요되던 신약 허가심사 기간은 1년으로 줄어들 전망이다.\n최근 세포 성분이 뒤바뀐 사실이 알려지며 논란을 불렀던 골관절염 유전자치료제 ‘인보사케이주’와 같은 사태가 다시 생기지 않도록 바이오의약품의 안전관리를 강화한다. 세포의 동질성을 확인하기 위한 유전학적 계통 검사(STR)를 의무화한다. 또 질병관리본부 주관으로 첨단바이오의약품을 투여한 환자를 장기간 추적관리한다.\nADVERTISEMENT\n집에서 투석-병원서 모니터링 가능해져\n몸에 착용한 채 심전도를 측정하는 웨어러블 기기나 자동 복막 투석기기 등 디지털 헬스케어 신기술을 병원에서 적극적으로 사용할 수 있도록 가이드라인을 마련한다. 사용 촉진을 위한 가이드라인도 마련된다. 예를 들어 앞으로는 신부전증 환자가 집에서 매일 밤 자면서 기기를 꽂기만 하면 자동으로 투석해주는 기기를 사용할 수 있게 된다. 투석 상태와 환자 정보가 병원에 자동으로 전송되고, 의료진은 상황을 모니터링해 진료에 쓸 수 있다. 이상한 징후가 눈에 띄면 병원으로 오도록 안내할 수 있다. 지금은 신부전증 환자는 주 3회 이상 병원을 찾아 몇시간씩 투석을 받는다. 이 때문에 일상생활에 어려움을 겪는다.  임인택 복지부 국장은 “환자 모니터링이 포함된 헬스케어 서비스는 현행 의료법에서 허용하는 범위 내에서 충분히 할 수 있지만 원격 의료라는 오해로 업체들이 시장 진입 자체를 꺼린다”며 “정부가 명확한 가이드라인을 제시하면 새로운 디지털 헬스케어 서비스의 시장 진입 불확실성이 해소될 것”이라고 말했다.\n이에스더 기자 etoile@joongang.co.kr']['데이터가 바꿀 인류의 미래\n김재수 한국과학기술정보연구원(KISTI) 원장\n시대마다 그 시대를 대변하는 키워드가 있기 마련이다. 2000년대에는 그것이 ‘정보’였다. 새로운 밀레니엄의 도래와 함께 ‘정보화’라는 말이 과학기술계뿐만 아니라 사회경제 전 분야에서 혁신을 의미하는 접두어처럼 쓰이곤 했다. 이전의 사회가 대량생산 역량이나 천연자원 등으로 부를 축적했다면, 컴퓨터와 스마트폰 등 IT 기술을 기반으로 한 정보화 시대에는 정보를 가진 자가 승자가 된다는 얘기가 숱하게 신문에 등장했던 기억이 난다.\n2010년대에 들어서면서 시대의 키워드는 정보에서 ‘데이터’로 바뀌었다. 2011년부터 글로벌 컨설팅기업인 가트너와 딜로이트 등이 미래를 이끌 전략기술로 빅데이터 분석을 꼽기 시작했고, 과학기술계에서는 제4세대 연구 패러다임으로 불리는 ‘데이터 중심 과학’(Data-Intensive Science)이 부상했다. 논문을 보며 연구하는 단계를 넘어 측정·분석·실험을 통해 생산되는 과학데이터를 기반으로 더 객관화·정량화된 연구를 하는 시대로 넘어간 것이다.\n4차산업혁명 시대 데이터가 ‘원유’\n세계 정보량, 지구 모래알 1282배\n데이터관련 다양한 직업 등장할 것\n‘데이터 고속도로’ 건설 힘 쏟아야\n특히, 2016년 ‘4차 산업혁명’이라는 화두와 함께 인공지능·사물인터넷(IoT)·로봇 등의 기술이 부각하자, 이들 기술의 발전을 위한 소스로써 데이터에 관심이 집중됐다. 이때부터 전 세계 정부와 기업들은 데이터야말로 부를 가져오는 ‘원유’라고 입을 모으기 시작했다. 대량의 데이터 즉, 빅데이터를 다양한 도구와 모델로 분석해서 새로운 가치를 만드는 세상이 된 것이다. 아울러, 데이터의 확보와 활용능력이 기술·제품·서비스의 가치를 결정하는 ‘데이터 경제’로의 패러다임 전환도 빠르게 진행됐다.\n지난해 3월 서울 서초구 국립중앙도서관 디지털도서관에서 열린 실감서재 개관행사에서 관계자가 도서관 빅데이터를 활용한 터치 스크린을 시연하고 있다. 빅데이터는 정보기술(IT) 기업 뿐 아니라 도서관 등 사회 모든 분야로 확산하고 있다. [뉴스1]\n미국 시장조사기관 IDC에 따르면 2020년 기준 전 세계 디지털 정보량은 90 제타바이트(ZB, 10의 21제곱) 수준이라고 한다. 이는 99조 GB로, 지구상 모든 해변 모래알 전체 수의 약 1,282배에 달한다. 또한, 이 정도 규모의 데이터를 일반 태블릿(128GB)에 저장한 뒤 쌓으면 지구와 달 사이 거리(55만7704㎞)의 약 15배 높이까지 쌓을 수 있다. 데이터의 증가 속도는 급격히 빨라져 2025년에는 175 제타바이트에 달할 것으로 예상된다. 한마디로 어마어마한 양의 데이터가 생산되고 있고 앞으로 그 수가 빠르게 증가할 거라는 얘기다.\n필자가 데이터 시대로의 변화를 감지한 것은 2000년대 중반이었다. 그때부터 서둘러 준비작업에 들어가서 2010년대 초반 과학기술 데이터 수집·확보 프로젝트를 시작하고, 국내 최초로 과학기술 데이터 활용 플랫폼 서비스를 추진했다. 그러나 중요한 건 실제적 성과였다. 당시만 해도 국가·사회의 여러 문제를 해결하는데 데이터가 어떤 형태로 기여할 수 있는지 정확히 가늠하기 힘들었다. 그래서 대전시·인천시 등 지자체와 손을 잡았다. 데이터를 가지고 실제 도시문제를 해결하고자 의기투합한 것이다. 결과는 아주 고무적이었다. 데이터로 3차원 가상도시를 만들어 침수, 교통체증 등의 난제를 시뮬레이션했고, 그 결과를 이용해 도시의 생활·안전 문제를 높은 정확도로 예측하는 데 성공했다. 예측하면 대비할 수 있고, 그러면 해결이 가능하다. 이 시스템을 점차 확대하면 앞으로 각 지자체가 골머리를 앓는 다양한 문제들을 정확히 예측·해결할 수 있을 것이다. 작년부터는 인공지능 솔루션 개발을 위한 과학기술 기계학습 데이터 구축도 시작했다. 연구자에게 있어서 자신의 연구성과가 국민에게 실질적인 혜택을 주는 것을 눈앞에서 바라보는 것만큼 즐거운 일은 드물다. 조만간 데이터와 이를 기반으로 한 인공지능 솔루션이 침수·교통·지진·감염병·미세먼지 등 더 많은 문제를 해결해 국민의 삶의 질을 높일 수 있을 거라고 기대한다.\n필자의 경험을 담은 이 사례는 데이터가 가져올 미래의 일부분에 불과하다. 다양한 관점에서 몇 가지 미래상을 더 제시하자면 다음과 같다.\n가장 먼저 가시적으로 체감하는 것은 초개인화 서비스의 고도화 및 확산이 아닐까 싶다. 지금도 포털이나 플랫폼에서 개인별 데이터 분석을 통해 취향에 맞는 콘텐트·상품을 추천하는 초개인화 서비스가 상당 수준으로 제공되고 있다. 한 예로, 넷플릭스(드라마 스트리밍 서비스) 고객의 80% 이상이 콘텐트 큐레이션(Content curation, 양질의 콘텐트를 취합·선별·조합·분류해 이용자에 제안하는 행위)을 통해 영상을 시청한다고 한다. 앞으로 데이터의 양과 수준이 높아지고 이를 분석하는 기술이 향상되면 초개인화 서비스가 점점 고도화되어 ‘나보다 나를 더 잘 아는’ 가상의 큐레이터가 개인의 미래 행동 패턴까지를 예측해 최적의 의사결정을 제안하게 될 것이다. 아울러, 마이데이터(MyData) 이용의 활성화로 의료·금융·생활소비·교통 등 인간이 영위하는 거의 모든 분야에서 개인별 큐레이터가 등장할 것으로 보인다.\n글로벌 빅데이터 시장전망\n다음으로, 데이터를 기반으로 인공지능 서비스가 급격히 성장할 것이다. 이는 데이터의 궁극적인 방향성이라고도 할 수 있다. 더 많은 그리고 더 고품질의 기계학습 데이터가 사용될수록, 인공지능은 점점 더 우수해진다. 그렇게 되면 앞서 말한 초개인화 서비스가 빠르게 고도화되는 것은 물론, 인공지능 기반의 무인 자율주행, 로봇 의사, 완벽한 통번역 서비스, 그리고 언젠가는 SF 영화에 단골로 등장하는 인간과 비슷하거나 혹은 그 이상의 지능을 가진 인공지능 서비스 로봇도 만날 수 있을 것이다.\n연구 영역에서는 머지않은 시기에 ‘인공지능 연구자’가 등장할 거라고 본다. 실제로 인공지능진흥협회(AAAI) 협회장인 욜란다 길 미국 서던캘리포니아대 교수는 인공지능이 2035년에는 연구조교로, 그리고 2040년 즈음에는 연구과제를 직접 선정하고 진행해 인간 수준의 창의적인 연구논문을 발표하는 진정한 의미의 연구자로 활동할 수 있을 거라고 예상했다. 논문의 저자로 인공지능이 이름을 올리는 것도 가능해진다는 얘기다.\n데이터는 미래예측의 정확도를 높여 수많은 불확실성으로부터 인류를 보호하는 데 큰 역할을 할 것이다. 미래기술 예측은 1960년대부터 이뤄져 왔으나, 최근 빅데이터 분석이 예측 도구로 활용되면서 급격히 정확도가 높아지고 있다. 심지어 코로나19 팬데믹처럼 기존의 예측력과 통찰력을 벗어난 ‘블랙스완’(black swan) 같은 돌발변수까지도 민감하게 예측해내는 ‘위크 시그널(Weak Signal) 분석’도 추진되고 있다. 아울러, 기술뿐만 아니라 기후·환경·노동·직업·교육·예술 등 거의 모든 분야의 미래가 어느 정도 예측 가능해질 것으로 보인다. 예를 들어, ‘현재의 학교 교육 시스템이 미래에도 필요할까?’와 같은 질문에 대한 답을 데이터를 통해 가늠해볼 수 있는 것이다.\n한편, 이러한 변화는 다양한 직업군의 등장으로 이어질 것으로 보인다. 현재도 최고 유망 직업으로 데이터 개발자, 빅데이터 분석가 등이 떠올랐지만, 앞으로는 그 범주와 다양성이 훨씬 더 커질 것이다. 인공지능과 사람 사이의 의사소통을 도와주는 알고리즘 통역사, 온라인 속 개인의 데이터를 추적해 초개인화 마케팅을 주도하는 행동예측 분석가, 데이터 자체를 사고팔 수 있도록 거래를 담당하는 데이터 중개인, 농부처럼 데이터를 키우고 수확하는 데이터 파머(farmer), 데이터 보호 솔루션 설계자, 데이터 재활용 개발자 등 적용 분야에 따라 무한한 직업군이 생겨날 거라고 예상한다.\n바야흐로 ‘데이터의 시대’에 돌입한 것은 틀림없는 사실이다. 그러나 필자는 아직 현재의 인류가 거대한 데이터 시대의 초입에 살고 있다고 생각한다. 물론, 기업은 데이터를 이용해 제품·서비스 수준을 높이고, 과학자들은 데이터를 기반으로 기존에 없던 놀라운 연구성과를 내는 중이다. 코로나19 팬데믹 상황에서 기존에 10년이나 걸리던 백신 개발을 글로벌 빅데이터 공유 연구를 통해 1~2년 이내에 해낸 것이 대표적인 사례다. 그러나 이러한 모습은 어디까지나 전문가 영역에서 일어나는 혁신이다. 머지않아 빅데이터 분석·활용이 일반인의 영역으로 넘어오면, 어떤 분야에서든 데이터를 잘 다루는 사람이 승자가 되는 진정한 데이터의 시대가 도래할 것이다.\n따라서 현재 정부와 연구기관·기업 등에서 추진되는 데이터 정책 역시 당장의 제품·서비스 개선 단계를 넘어, 긴 안목으로 전환할 필요가 있다. 우선, 빅데이터 예측기술을 토대로 거시적인 데이터 로드맵을 수립하고, 데이터 생산 단계부터 기계학습이 가능한 형태로 생산되도록 하는 기술과 인터넷을 하듯 쉽게 데이터 분석을 할 수 있는 시스템 및 플랫폼의 개발에도 초점을 맞춰야 할 것이다. 아울러, 데이터 문맹률을 낮추고 접근성을 높여 누구나 공정하게 데이터를 활용할 수 있는 환경도 마련해야 한다. 산·학·연·관이 함께 국가의 미래 경쟁력을 좌우할 ‘데이터 고속도로’의 통합적 큰 그림을 그리는 데 집중해야 할 때다.\n김재수\n한국과학기술정보연구원(KISTI) 원장. 홍익대 전자계산학과를 졸업, 전자전산공학으로 박사학위를 받았다. 1991년 KISTI의 전신인 산업기술정보원에 입사, 디지털 정보 전문가로서의 길에 들어섰다. NTIS사업단장과 국가과학기술데이터본부장을 역임했다.\n김재수 한국과학기술정보연구원(KISTI) 원장', 'LS인베스트먼트\nLS인베스트먼트는 오픈 1년 만에 회원 수 6000명을 돌파했다.\nLS인베스트먼트가 ‘2021 올해의 우수브랜드 대상 1위’에서 유사투자 자문업 부문을 수상했다.\n엘에스컴퍼니가 2020년 5월 오픈한 LS인베스트먼트는 약 1년 만에 회원 수 6000명을 돌파했다.\n10년 이상 주식 및 투자 분야에서 주요 업무를 수행한 전문 인력으로 구성된 LS인베스트먼트는 회원들이 효율적으로 투자할 수 있도록 다방면으로 컨설팅을 진행한다.\n담당자별로 철저한 시장 분석을 통해 회원들에게 실전 투자비법 및 주식 노하우를 제공한다. 이와 더불어 저평가 기업 발굴, 급등주 추천종목 문자전송 서비스, 빅데이터에 기반을 둔 주식시장 종목 추천 등 다양한 서비스를 진행하고 있다.\nADVERTISEMENT\nLS컴퍼니 관계자는 “앞으로도 지속해서 회원들의 니즈에 맞춰 성장할 수 있도록 더욱 노력하겠다”고 전했다.\n온라인 중앙일보', '2만여명의 청약자가 몰린 송도자이더스타 아파트 조감도. 홈페이지캡처\n최근 진행된 인천 송도 아파트 분양에서 당첨자 500여명이 계약을 포기했다. 청약에 2만여명이 몰릴 정도의 인기 단지여서 입주 후 집값 상승 가능성이 크고, 당첨자가 계약을 포기하면 10년간 재당첨 기회가 제한(투기과열지구 내 청약)되기 때문에 당첨자 입장에서는 미계약에 따른 기회비용이 크다.\n하지만 정부의 대출규제 강화 등으로 돈줄이 꽁꽁 묶이면서 대규모 미계약 사태가 난 것으로 업계는 보고 있다. 대출규제의 여파가 기존 주택 매매·전세 시장을 넘어 청약, 경매 등으로 번지며 부동산 시장 전체를 냉각시키고 있다.\n26일 부동산업계에 따르면 GS건설은 인천시 연수구 송도동에 짓는 송도자이더스타 아파트에 대해 예비입주자 사전 서류제출을 받고 있다. 이 단지는 지난달 15일 진행된 1순위 청약에서 수도권 청약 통장 2만156개가 몰리면서 13대1의 경쟁률을 나타냈다. 인기가 높은 대형 건설사 브랜드(자이)에, 최근 부동산 시장에서 주목받는 송도라는 입지적 장점 등이 부각된 결과였다. 하지만 전체 1533가구의 약 35%인 530여 가구가 계약을 포기하면서 최근 예비당첨자에게 계약 여부를 타진하는 안내문이 발송됐다.\n이 단지는 일부 저층 가구를 제외하고 분양가가 중도금 대출 기준인 9억원을 훌쩍 넘는다. 또 계약금이 분양가의 20%로 책정돼 최소 1억5000만원 이상의 계약금이 필요하다. 지난 8월 이후 금융당국의 대출 총량 관리로 신용대출이 사실상 막히면서, 계약금 마련이 어려워 계약을 포기한 사례가 많았던 것으로 알려졌다.\n수도권 아파트값 상승률 추이. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr\n올해 초까지만 해도 \'불패\'를 이어가던 수도권 청약 시장도 사정은 비슷하다. 지난 10월 송도에서 분양한 송도센트럴파크리버리치(96가구)도 1순위 청약에서 높은 경쟁률(최고 207대1)을 기록하고도 미계약분이 발생해 무순위 청약이 진행됐다.\nADVERTISEMENT\n지난 9월 서울 강서구에서 분양한 우장산 한울에이치밸리움 역시 1순위 청약 37가구 모집에 2288명이 몰렸지만, 당첨된 사람 중 절반에 가까운 18명이 최초 계약을 포기했다. 의정부·파주·동두천·인천 강화 등의 아파트 청약에서도 추가 모집이 진행됐다. 하지만 최근 사례는 100가구 안팎의 \'나 홀로 아파트\'나 교통여건이 좋지 않은 경기·인천의 외곽지역 신규 분양에 집중됐다. 한 분양업계 관계자는 "대출받기가 어려워진 데다 최근 집값 상승세가 꺾이면서 입지가 양호한 대단지에서도 미계약이 속출하고 있다"고 설명했다.\n기존 주택 매매시장에서는 대출규제에 따른 영향이 더 커지고 있다. 한국부동산원에 따르면 최근 서울 아파트값 상승률은 10주째 둔화하고 있다. 이달 20일 기준 서울 은평구 아파트값은 전주 대비 0.03% 하락했다. 서울 25개 자치구 가운데 아파트값 하락 지역이 나온 것은 지난해 11월 2일 강남구(-0.01%) 이후 약 13개월 만이다. 서울부동산광장에 따르면 올해 1월 서울 노원구에서만 아파트 거래가 587건 이뤄졌지만 10월에는 151건으로 크게 줄었고, 지난달 84건, 이달 17건에 그치고 있다.\n수도권 아파트 전셋값 상승률 추이. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr\n임병철 부동산R114 리서치팀장은 "20~30대 수요가 유입되며 단기간에 집값이 급등한 지역을 중심으로 대출규제의 영향을 크게 받고 있다"고 설명했다. 이들 지역에는 전세를 끼고 추가 대출을 받아 \'갭투자\'를 한 젊은 층도 많았다는 게 부동산 전문가들의 설명이다.\n전세 시장도 상황은 비슷하다. 거래가 끊기면서 매물이 쌓이고 가격도 하락세다. 부동산 빅데이터업체 아실(아파트실거래가)에 따르면 이날 기준 서울의 아파트 전세 매물은 3만1504건으로 집계됐다. 1년 전 1만6743건과 비교하면 88.2% 증가했다. 한국부동산원에 따르면 20일 기준 서울 아파트 전세수급지수는 96.9로 3주 연속 100 이하였다. 이 지수는 100보다 낮으면 수요보다 공급이 많다는 의미다.\n금융당국이 지난 8월부터 한차례 가계대출 관리를 강화한 데 이어 10월부터 전세자금대출을 일시 중단하는 등 돈줄을 더욱 죄면서 대출 비중이 높은 서울 외곽, 경기·인천 등이 크게 영향을 받고 있다.\nADVERTISEMENT\n집값의 선행지표라 불리는 아파트 경매 낙찰가율도 대출규제 영향으로 하락세다. 지난달 서울 아파트는 총 45건이 경매에 부쳐져 17건이 유찰돼 62.2%의 낙찰률을 보였다. 이는 올해 들어 가장 낮은 수치다. 낙찰가율도 역대 최고치를 기록했던 10월(119.9%)보다 12.0%포인트 낮은 107.9%로 떨어졌다. 정비사업 조합이 만약을 위해 분양하지 않고 남겨둔 보류지 입찰도 유찰되는 사례가 속출하고 있다.\n전문가들은 적어도 내년 3월 대선까지는 이런 흐름이 이어질 것으로 예상한다. 금융당국이 내년도 은행들의 가계대출 총량 관리를 더욱 강도 높게 주문했기 때문이다. 또 차주별 총부채원리금상환비율(DSR) 규제가 내년부터 강화되면 개인소득에 따라 대출 가능 여부가 정해지는데, 대출 한도가 올해보다 줄어들 가능성이 크다.\n수도권 매매수급지수 추이. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr\n서진형 대한부동산학회장(경인여대 교수)은 "부동산 수요 억제책으로 가장 효과적인 것이 대출규제인데, 정부가 정책 기조를 변경할 때까지는 이 영향이 지속할 것으로 보인다"며 "대선 이후 차기 정부에서도 가계부채관리 측면에서 일정 부분 대출규제가 필요하겠지만, 주택 실수요자의 선택을 제한하는 규제책을 지속해서 시행하기에는 어려울 것"이라고 설명했다.\n김원 기자 kim.won@joongang.co.kr', '지난 7일 미국 뉴욕·시카고 등 일부 지역에서 주식 거래, 물류, 스마트홈 시스템이 마비됐다. 원인은 아마존웹서비스(AWS)의 클라우드 서비스에 9시간 동안 이어진 접속 장애. 한국에서도 지난 13일 클라우드 서버 문제로 방역패스 앱 ‘쿠브’(COOV)가 먹통이 돼 시민들이 불편을 겪었다. 일상생활의 상당 부분을 클라우드에 의존하고 있다는 사실을 확인한 단적인 사례다.\n클라우드는 여러 개의 서버를 하나의 컴퓨터처럼 만들고, 이를 다시 필요한 만큼 나눠쓰는 서비스다. 산업계에선 인공지능(AI)이나 데이터 활용을 위한 컴퓨팅 인프라로 B2B(기업간거래) 시장에선 클라우드 수요가 급증하고 있다. 글로벌 시장조사기관 IDC에 따르면 클라우드 서비스 시장은 2021년 3850억 달러(약 456조)에서 2025년 8090억 달러(957조원)로 연평균 성장률은 21%에 달한다. AWS, 마이크로소프트(MS), 구글 등 실리콘밸리 빅테크가 치열하게 경쟁한다.\n중국의 대표 IT 기업 텐센트 역시 클라우드 사업을 빠르게 키우고 있다. 글로벌 시장조사업체 시너지리서치그룹에 따르면 2020년말 텐센트의 글로벌 클라우드 시장점유율은 2%를 넘어서 오라클을 앞섰고, IBM(5위)과 세일즈포스(6위)를 추격하고 있다. 중앙일보 팩플은 포슈 영 텐센트 클라우드 인터내셔널 수석부사장을 지난 15일 화상으로 만났다. 그는 “향후 30년은 클라우드의 전성시대”라며 “세분화된 산업별 클라우드 솔루션이 산업 모든 영역에서 사용자 경험을 바꿀 것”이라고 전망했다. 영 수석부사장은 구글·오라클 등을 거쳐 2008년 텐센트에 합류, 텐센트의 음악 스트리밍 플랫폼 죽스(JOOX)의 성공을 주도했다.\n텐센트 클라우드의 글로벌 비즈니스 확장 전략과 운영을 총괄하는 포슈 영 수석부사장. 텐센트 제공\n코로나가 부른 가속\n코로나 이후 IT 산업뿐 아니라 사회 전반이 디지털 전환을 경험하고 있다. 얼마나 체감하나. \n“IT 업계에선 10~15년 전 클라우드 컴퓨팅을 시작했다. 하지만 코로나 팬데믹을 기점으로 새로운 아이디어를 클라우드 기반으로 빠르게 선보이는 경우가 급증했다. 이젠 온라인 아니고선 어떤 시도도 불가능한 상황이지 않나. 최근 2년간 클라우드 사용량은 연간 2~3배씩 증가했고, IT 업계 전반이 엄청난 가속을 경험하고 있다. 자동차, 금융, 의료 등 모든 산업이 클라우드로 넘어가고 있다.”\n클라우드는 B2B라 소비자들에겐 좀 막연하다.\n“소비자는 앱이 클라우드 상에 있는지 알 필요가 없었다. 하지만 코로나 이후 게임, 영상, 넷플릭스 등을 쓰며 클라우드 기반 서비스와 그렇지 않은 서비스의 차이를 느끼고 있다. 클라우드 인프라에 초고속 컴퓨팅이 붙고, 5G 통신도 자리를 잡으면 경험의 차이는 더 확실해질 것이다.”\n영 부사장은 “팬데믹으로 연결성(connectivity)이 경제·사회 발전의 토대이고, 데이터가 곧 생산의 핵심 요소라는 게 증명됐다”며 “디지털 전환에서 클라우드 기술은 선택이 아니라 필수”라고 말했다.\nAWS, MS, 구글 빅3 vs 텐센트\nAWS, MS 애저(Azure), 구글이 \'클라우드 빅3\'로 꼽힌다. 텐센트에 남은 기회가 얼마나 될까.\n“시장 규모가 계속 커지고 있어, 일부 업체만 주도한다고 할 수 없다. 지난 3년간 주요 클라우드 기업이 정말 엄청나게 성장했다. 텐센트만 봐도 2020년엔 전년 대비 100%를, 올해도 그 이상의 세 자릿수 성장을 이뤘다. 향후 10년, 길게는 30년간 세상 모든 것이 클라우드로 넘어갈 게 분명하기에 기회는 많다.”\n텐센트는 빅3와 어떤 차별점이 있나?\n“산업별 솔루션이 강점이다. 제조·농업·공공 서비스·의료·교육·여행·금융·리테일 등 30개 이상의 산업군에 300개 넘는 솔루션이 있다. 중국이란 거대 시장에서 다양한 산업을 직·간접적으로 하면서 산업별 전문 지식을 축적했다. 기업이 원하는 맞춤형 솔루션을 제공할 수 있다.”\n텐센트 클라우드 그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr\n중국, 클라우드로 커넥트하라\n한국이나 동북아 시장에서 클라우드 경쟁은 어떤가.\n“한국과 일본을 포함한 동북아 지역은 텐센트 클라우드의 로드맵에서도 핵심이다. 넥슨, 넷마블, 크래프톤, 위메이드 등 한국의 톱 20 게임사 대부분이 우리 고객이고, 이들은 게임 개발단계부터 클라우드를 활용한다. 올해는 상위 2개 주요 이커머스 회사가 텐센트의 영상 클라우드 솔루션를 쓰기 시작했고, 원스토어(앱마켓)나 경동나비엔, 공공분야도 텐센트 클라우드를 도입하는 곳이 늘고 있다.”\n한국지능정보사회진흥원(NIA)의 ‘2020년 정보화 통계조사’ 따르면 지난해 국내 10인 이상 기업의 클라우드 서비스 이용률은 23.5%다. 미국(51.8%, 2017년)의 절반 수준에 그친다. 텐센트도 한국을 기회의 땅으로 본다. 영 수석부사장은 “게임사 등 한국 기업의 글로벌 진출이 늘수록 우리가 도울 일도 는다"며 "한국은 정부가 클라우드 전면 전환 정책을 추진할 정도로 정부 의지도 높다"고 말했다. 텐센트는 작년 말 한국에 두 번째 데이터센터를 열었다.\n미국은 중국 IT기업을 경계하고, 글로벌 기업이 중국에 진출하는 것도 상당히 어려워졌다. 텐센트에도 영향이 있을텐데.\n“여러 지정학적 요소에도 불구하고 많은 기업과 브랜드가 중국 시장에 진출하고자 한다. 텐센트는 메신저 위챗, QQ 등 10억명이 넘는 중국 사용자에 대한 지식과 경험이 있다. 중국 진출을 원하는 기업엔 클라우드뿐 아니라 위챗 미니프로그램 등 텐센트가 만든 생태계 전반을 지원하는 ‘차이나 커넥트’를 제공하고 있다.”\n텐센트는 QQ, 웨이신(위챗)을 중심으로 영상, 음악, 결제, 게임, 의료 등 다양한 분야에 생태계를 구축하고 있다. [텐센트 클라우드데이 2021]\n클라우드의 미래\n앞으로 클라우드 시장이 어떻게 진화해 갈까.\n“과거엔 클라우드라 하면 서버 같은 인프라를 의미했다. 지금은 온라인 서비스를 운영하는 기업들에게 상황에 맞게 유연성을 제공하는 맞춤형 클라우드가 필요해졌다. B2B뿐 아니라 B2C(기업-소비자 간 거래) 형태로 OTT, 음악, 금융, 보험, 뱅킹 등 분야별 특화 클라우드 솔루션이 확장될 것이다.”\n영 수석부사장은 모든 서비스가 클라우드 네트워크를 통해 제공되는 \'XaaS(Everything as a Service)’로 진화할 것으로 전망했다.\n텐센트 클라우드가 유망하게 보는 시장은?\n“온라인 뱅킹, 의료, 자율주행차용 클라우드 솔루션을 개발하고 있다. 제조업 분야에선 산업공급망 모니터링 솔루션을 연구·구축하는 중이다. 클라우드 위에 기술이 얹혀지면 최종 소비자의 경험이 달라진다. 클라우드가 전방위로 확대될 수밖에 없다. 중국에선 일반 소비자가 인식하지도 못하는 사이 하이테크 기술을 매끄럽게(Seamless) 쓰는 게 일반화됐다. 이게 바로 클라우드의 힘이다.”\n내년 계획이 궁금하다.\n“올해 전 세계 6개의 신규 데이터센터(방콕, 프랑크푸르트, 홍콩, 도쿄, 자카르타, 상파울루)를 추가했다. 내년엔 바레인에 데이터 허브를 구축해 중동 및 북아프리카 서비스를 시작하고 인도네시아와 브라질에도 데이터센터를 추가할 계획이다. 한국에서도 투자를 2배로 늘리려 한다. 향후 5년간 대규모 투자를 이어갈 것이다.”\n관련기사\n[팩플] AI 이루다 컴백…혐오발언·개인정보 이번엔 괜찮을까\n[팩플] 무한대 시뮬레이션의 힘…디지털 트윈 필요한 병원·백화점·공장\n[팩플] 이 거울이 니 거울? 디지털트윈이 온다\n정원엽 기자 jung.wonyeob@joongang.co.kr', '이길여 가천대학교 총장이 8일 경기도 성남 가천대에서 중앙일보와 인터뷰하고 있다. 김성룡 기자/ 2021.12.08\n가천대에는 \'국내 대학 최초\' 타이틀을 달고 있는 학과가 여럿 있다. 2002년 국내 대학 최초로 소프트웨어 단과대학을 만들었고, 2020년엔 국내 최초로 학부 과정에 인공지능(AI)학과를 개설했다. 이번에는 국내 최초로 학부 과정에 \'배터리학과\'를 만든다. 전기자동차 배터리 산업의 핵심 인력을 양성하는 배터리학과는 2023학년부터 신입생을 뽑는다.\n\n\n\n\n새로 도입한 교수 채용 방식도 전례가 없다. 내년 3월 1일 신규 부임할 100여명의 교수는 ‘전공 불문’으로 뽑는다. 학과별로 필요한 인원을 모집하는 일반적인 방식과 달리 유능한 지원자라면 현재 가천대에 없는 학과, 전공자라도 뽑겠다는 취지다. 이길여 가천대 총장은 "혁신이라는 말로도 부족할 정도로 바꾸고 또 바꿨다"고 말한다. 이 총장에게 대학 교육의 현재와 미래에 관해 물었다.\n학과 구분 없이 신규 교원 100명 선발  \n-교수를 100명이나 뽑는 이유는?\n"세상이 디지털 시대로 전환되면서 매일 수많은 아이디어와 이를 구현하는 신기술이 쏟아져 나오고 있다. 이런 변화에 발 빠르게 대응하지 못한 국가와 사회, 기업은 도태될 수밖에 없다. 대학도 마찬가지다. 이런 변화에 대응하고, 나아가 선도하기 위해서는 신지식으로 무장한 교수들이 많아야 한다."\n-대학의 재정난이 심한데.\n"교육은 돈이다. 13년째 등록금 동결이라는 초유의 상황에서 교수를 100명이나 초빙한다는 게 물론 쉬운 결정은 아니었다. 하지만 인재의 초빙은 대학의 미래를 위한 투자다. 교육은 결국 사람이 하는 것이기 때문이다. 교수 경쟁력이 곧 대학의 경쟁력이고, 이들에게 배우는 학생들의 경쟁력이 된다."\n-교수 지원자에게 전공 선택권을 준다는데.\n"지금까지 대학의 교수 채용은 대상 학과를 먼저 정하고, 거기에 맞춰 지원자를 뽑는 방식이었다. 아무리 좋은 역량을 갖췄어도 대학에서 원하는 학과와 전공에 맞지 않으면 지원 기회조차 얻지 못하는 구조다. 가천대는 그 장벽을 허물고 다양한 스펙트럼을 가진 우수교수를 확보하기 위해 ‘전공 자율선택제’를 도입했다. 빼어난 연구 실적과 경력을 갖추고 있다면 전공 불문하고 채용해 관련학과 혹은 신설학과에서 강단에 설 자격을 준다."\nADVERTISEMENT\n-기존 교수들의 반발은 없었나.\n"사실 이런 채용 방식은 다른 학교라면 기존 학과 소속 교수들이 반발할 수도 있다. 하지만 가천대는 융합학문, 신산업 학문으로의 혁신에 단련됐다. 기존 교수들이 더 적극적으로 숨어 있는 인재들을 발굴하고 추천했다. 지난 9월 말에 공모가 마감됐는데 무려 1274명의 우수자원이 지원했다. 현재 선발 절차를 진행 중인데 산업 현장에서 잔뼈가 굵은 교수도 있고 연구 능력이 뛰어난 교수도 있다. 기대가 크다."\n미래 유망기업 50개, 캠퍼스 안에 유치\n-대학 교육이 사회 변화에 뒤쳐진다고 보나.\n"지금의 대학 교육은 사회의 요구, 특히 산업 현장과 많은 괴리를 보이고 있다. 산업 현장에서 필요로 하는 인력을 대학이 충원해주지 못한다. 대학이 사회의 변화와 요구를 따라가지 못한다면 그건 이미 낡은 교육이다. 가천대는 기업과 대학의 수요공급 불일치 해소를 최우선 해결과제로 삼고 있다."\n-특히 첨단산업 교육에 집중하는 것 같다.\n"세상은 빅데이터와 AI가 주도하는 4차 산업혁명 시대로 이미 바뀌었다. 당연히 대학도 첨단산업 분야에 대한 체계적인 교육을 통해 미래를 이끌어 나갈 경쟁력 있는 인재를 키워내야 한다. 가천대는 2015년 과학기술정보통신부 주관 소프트웨어중심대학 1단계 사업에 선정됐고, 올해 2단계 사업에도 연속 선정됐다. 2단계 사업은 1단계 사업을 수행한 수도권 6개 대학 중 단 2개 대학만 선정되는 것이어서 정말 바늘구멍을 뚫는 것보다 어려웠는데, 유명 대학들을 제치고 가천대가 선정됐다. 그만큼 가천대의 첨단산업 교육이 경쟁력 있다는 증거다."\n-이번엔 배터리학과를 만든다고 들었다.\n=2023학년도 50명의 신입생을 모집할 예정이다. 학부 과정에 배터리학과가 신설되는 건 국내 대학에선 가천대가 최초다. 전기자동차에 들어가는 배터리 산업의 발전 가능성이 얼마나 무궁무진한가. 그런 첨단산업 현장에서 일할 우수 인력을 양성하는 게 목표다.\n-학생 창업을 위해선 어떤 지원을 하고 있나.\n"대학 유휴부지에 기업을 유치하는 \'캠퍼스 혁신파크 사업\'을 추진하고 있다. 또 내년 2월 AI 공학관 6~7층을 실습 및 창업 공간으로 특화할 계획이다. 60개 모듈을 만들어 미래 유망기업 50개사를 유치, 학생들의 현장실습이 캠퍼스에서 이뤄질 수 있도록 할 계획이다. 이른바 \'학산불이(學産不二) 생태계 조성\' 사업이다. 신토불이(身土不二)처럼 학교와 산업이 둘이 아니라 하나라는 뜻이고, 이곳에서 탄생한 것이 좋은 것이라는 의미도 담고 있다."\nADVERTISEMENT\n-10년 후 가천대를 그리자면.\n"가천대는 중앙일보 대학평가에서 10년간 가장 순위가 급상승한 대학 중 하나다. 매년 50~60명의 우수교원을 뽑아 교육과 연구의 질을 높였고, 첨단 학과를 지속해서 신설했다. 많은 난관이 있었지만, 해를 거듭하며 구성원들의 자신감과 자부심도 높아졌다. 가천대의 향후 10년은 지금보다 10배 더 빠른 속도로 성장할 것이다. 2032년, 통합 가천대의 20년을 맞았을 땐 국내 최고 명문대학이라는 명성도 얻을 것이라 자신한다."\n이길여 총장\n서울대 의대를 졸업하고, 미국 퀸즈 종합병원(Queen\'s Hospital)에서 레지던트 수료, 일본대 의학부에서 의학 박사 학위를 받았다.  가천대 길병원,가천문화재단,가천박물관 설립자로 가천길재단 회장을 맡고 있다. 국민훈장 무궁화장과 과학기술훈장 창조장(1등급)을 받았으며, \'국제라이온스 인도주의상\'을 수상하고 뉴스위크 \'2012 세계를 움직이는 여성 150인\'에 선정된 바 있다.\n이후연 기자 lee.hooyeon@joongang.co.kr', '팩플레터 177호, 2021.12.7\nToday\'s Topic\n\'이 거울이 니 거울인가? 디지털 트윈이 온다\'\n팩플레터 177호\n안녕하세요. 팩플레터입니다. 여러분, 디지털 트윈에 대해 들어보셨나요.\n미디어에선 다들 “메타버스, 메타버스”하는 것 같은데, 제조업계나 공공기관 등에선 “디지털 트윈, 디지털 트윈” 합니다. 디지털 트윈은 우리가 발딛고 선 현실세계와 데칼코마니처럼 닮은 가상세계를 뜻합니다. 현실계를 움직이는 제도와 질서, 사물이 주고받는 데이터까지 모두 고스란히 옮겨놓은 곳입니다. 디지털 트윈이 발전한다면, 언젠가 인간이 가진 생체 데이터도 디지털 트윈 세계에 \'복붙\'되지 않을까 하는 생각도 듭니다.😮(지금도 우리의 건강 데이터는 어딘가에 수집되고 있다보니 해본 상상...) 어쨌든 메타버스가 현실에 뿌리 내리려면 디지털 트윈을 반드시 거쳐야 하는 것 같은데요.\n오늘 팩플에선 정원엽 기자와 박민제 기자가 디지털 트윈의 앞뒤전후를 분석했습니다. 왜 전 세계 빅테크들이 여기에 뛰어드는지 한번 살펴보세요. 마침 지난주에 한국에선 네이버가 디지털 트윈 생태계에 대한 비전을 공개했습니다. 오늘도 감사합니다.\nFrom. 박수련 팩플 팀장\n🧾 목차\n1.메타버스? 디지털 트윈이 먼저\n2.알고보면 오래된 미래\n3.디지털 트윈, 글로벌 주도자들\n4.미러월드+피지컬월드+연결고리=아크버스\n5.‘또 다른 나’, 미래를 만든다\n1. 메타버스? 디지털 트윈이 먼저\n올해를 휩쓴 키워드 메타버스. ‘모바일’ 다음은 메타버스라지만, 엔터테인먼트와 게임, 콘텐츠 외엔 메타버스로 뭘 할 수 있을지 막연하다. IT업계에선 메타버스보다 ‘디지털 트윈’이 비즈니스 지형을 먼저 바꿀 것이라고 본다. 그래서, 디지털 트윈이 뭔고 하면.\n● 트윈? 쌍둥이? : 디지털 트윈은 현실과 쌍둥이 격인 가상세계다. 디지털 공간에 물리 세계를 완벽하게 복제하고 현실의 데이터나 제작 프로세스 등 운영 요소까지 반영한다. 그렇다보니 각종 시뮬레이션(실험)으로 가보지 않은 미래를 예측할 수 있다. 일종의 가상 실험실이자, 현실을 비추는 거울(Mirror) 세계. 현재 제페토에 있는 CU편의점이 현실의 모사라면, 디지털 트윈의 CU편의점에선 판매량이나 재고 현황, 방문객 수 등 오프라인 데이터도 실시간 반영된다. 물리 세계의 정보를 가상 공간에서도 실시간 업데이트 해야 디지털 트윈.\n● 메타버스랑 뭐가 달라?: 큰 틀에선 메타버스의 일부다. 미국 비영리 미래기술연구단체 ASF는 메타버스를 4가지 유형으로 분류한다. 증강현실(Augmented Reality), 라이프로깅(Life-logging), 가상세계(Virtual Worlds), 거울세계(Mirror Worlds). 증강현실은 포켓몬Go가 대표적, 라이프로깅은 나이키 러닝처럼 현실의 정보를 SNS 등에 공유하는 것. 가상세계는 마인크래프트나 제페토처럼 제약없는 상상의 공간을 의미한다. 디지털 트윈은 이중 거울세계에 해당.\n● 근데 어떤 기술로?= 기본적으론 ①GIS(지리정보시스템)과 3D 모델링 기술이 쓰이고 ②데이터 수집과 분석에 사물인터넷(IoT), 인공지능(AI), 빅데이터 기술이 ③예측 최적화에 시뮬레이션, AR, VR 등이 쓰인다. 실시간 반영과 소통을 위해 클라우드와 5G 도 핵심 기술.\n팩플레터 177호\n2.알고보면 오래된 미래\n디지털 트윈. 막연한 미래 같지만, 실은 이미 현재형이다. 내비게이션은 디지털 트윈의 초기 모델. 스마트폰에 현실 세계를 ‘복붙’한 디지털 트윈 덕분에 ‘길치’도 전국 방방곡곡을 여행할 수 있게 됐다. 근데 디지털 트윈으로 길만 찾나? No, No, No! 앞으로 쓸모 역시 무궁무진하다. 마켓앤마켓에 따르면 국내 디지털 트윈 시장은 2016년 271억 원에서 지난해 742억원으로 연평균 28.6% 증가했다. 2025년까지 연평균 52.5% 성장할 전망.\n① 자율주행차 위한 ‘컨닝페이퍼’\n● 복잡한 세상: 현실 세계는 그야말로 ‘복잡계’. 한정된 룰을 두고 싸우는 바둑에서는 AI가 인간을 압도했지만 온갖 변수가 난무하는 도로에서는 인간처럼, 혹은 인간보다 더 운전 잘하는 자율주행차를 아직 보기 힘든 이유다. 자율주행 분야 권위자인 스티븐 슐래도버 UC버클리대 교수는 지난해 팩플팀과의 이메일 인터뷰에서 “자율주행은 날씨가 온화하고 교통이 복잡하지 않은 제한된 지역에선 가능하겠지만, 도심처럼 복잡한 교통환경에서 안전하게 작동하려면 수십년은 더 걸릴 것”이라고 말했다.\n● 사전 가이드가 필요해: 디지털 트윈은 세상이 낯선 자율주행차를 위한 여행가이드이자 컨닝페이퍼다. 신호등이 어디 있고 비보호 좌회전은 어디서 할지 사전에 미리 실험해볼 수 있다면, 실제 주행에선 사람과 차, 장애물만 피하면 된다. 자율주행 발전 속도가 빨라질 수 있다는 의미.\n② AI 위한 연습장\n● 공부하는 AI: 요즘 AI 훈련 대세는 심층강화학습이다. AI가 직접 시행착오(Trial-and-Error)를 반복하면서 자신이 한 행동을 평가 받고, 성능을 향상시켜 나가는 방식이다. 강화학습에 딥러닝(Deep Learning)을 적용한 기술이 알파고에도 적용됐다.\n● 로봇을 위한 폐관수련장: 디지털 트윈은 이 AI를 위한 최적의 훈련장이다. 특히 서비스형 로봇 등 사람과 함께 일할 AI라면 실전 투입 전 현실과 똑같이 닮은 가상공간에서 수많은 변수에 대비한 ‘폐관수련’이 필수다. 현실에서 직접 연습하는 것보다 비용, 시간을 크게 줄인다. 유니티코리아의 권정호 사업부문 총괄본부장은 “공장에 로봇을 도입하기 전에 디지털 트윈에 공장을 만들어 놓고, 변수를 바꿔가며 로봇을 훈련시키는 식”이라고 설명했다.\n③ 공장·빌딩·도시 짓기 전 예습\n디지털 트윈은 미래 예측, 전망에도 유용하다. 현실을 그대로 반영하고, 무한 실험으로 최선의 답을 찾을 수 있기 때문. 마치 마블의 ‘닥터스트레인지’가 타임스톤을 통해 ‘타노스’와 1400만 605가지의 전투를 시뮬레이션하고 ‘정답’을 찾듯.\n● 도시도 ‘복붙’하자: 앞으로 만들 공장과 빌딩, 도시를 디지털 트윈으로 만든다면 생산상황, 자연재해, 교통 문제, 화재 같은 사고까지 미리 시뮬레이션 가능하다. 디지털 트윈 속 최적의 공장, 건축물, 도시가 미래의 리스크를 줄일 수 있다.\n● 분양 전에 따져보기: 분양계약 전 한국토지주택공사는 지난 11월부터 3기 신도시 가상체험을 서비스 중. 단지 주변을 둘러보고 경관, 소음까지 미리 따져 볼 수 있다. 부동산 정보 플랫폼 직방의 3D 단지투어도 일종의 디지털 트윈. 아직 짓기 전이지만 입주하고자 하는 아파트 동 호수의 시간대별 일조량까지 미리 경험해 볼 수 있다.\n● 양영진 한국디지털트윈연구소 대표는 “실세계에선 시간, 비용, 공간 안전 문제로 못하는 실험을 디지털로 해보고, 최적의 해법을 찾는 데 의미가 있다”며 “지식과 경험을 컴퓨터가 알아먹게 모델을 만들어 놓고 어떻게 최적인지 찾아서 알려주는게 핵심”이라고 말했다.\n엔비디아의 디지털트윈 솔루션 ‘옴니버스\'로 구축한 통신회사 에릭슨의 5G 네트워크 구축 시뮬레이션. 실제도시를 디지털트윈으로 구축하고 그 안에서 각종 실험을 통해 최적의 결과값을 찾아낸다. [엔비디아]\n3.디지털 트윈, 글로벌 주도자들\n3D 기반 게임들은 이미 극사실주의를 달린다. 마이크로소프트의 플라이트 시뮬레이터 게임은 2페타바이트(2024테라바이트)의 지형 정보를 클라우드에 구현했다. 지구 전체를 무대로 비행 체험을 할 수 있다. 디지털 트윈 선두주자들도 이런 3D 모델링 기술 위에 각자의 강점을 더해 치열하게 경쟁하고 있다. 여러 기술이 복합적으로 쓰이다보니, 뚜렷한 1등은 아직 없다. 아직은 제휴와 협력이 활발.\n● “IoT가 출발점” GE, 지멘스 : GE는 제조업 디지털전환(DT)에서 디지털트윈을 시작했다. 일반 기계장비를 디지털트윈으로 바꿔주는 IoT 플랫폼 ‘프레딕스’를 서비스 중이다. 장비에 붙은 센서로 각종 기계와 기기를 디지털 트윈에 연결했다. 현재 프레딕스 위에 개발된 디지털 트윈은 약 80만개. 항공기 엔진에 센서 200여개를 달아, 디지털 트윈 속 3D 엔진과 동기화하고 예측 정비에 활용하는 식. 독일 지멘스도 산업용 IoT 소프트웨어 플랫폼 ’마인드스피어’를 운영 중이다. 공장 자동화, 에너지, 전력, 철도, 의료 등 다양한 분야에 활용 중.\n● 데이터 모델링엔 IBM, 클라우드엔 MS : IBM의 ‘왓슨 IoT 플랫폼’은 데이터 모델링에 강하단 평가. 공정에서 발생할 문제를 데이터로 수집하고 분석해 예측하는 AI를 활용한다. MS는 클라우드 상에 IoT를 연결하는 ‘애저 디지털 트윈스’로 현실 세계를 디지털과 동기화한다. 두산중공업이 풍력발전 생산효율과 예방 정비에 활용 중이다. 아마존웹서비스(AWS)도 이달 1일 ‘AWS IoT 트윈메이커\'를 선보이며 클라우드 기반 디지털트윈을 지원하기 시작했다.\n● 3D 솔루션형 엔비디아 : 엔비디아는 실시간 3D 디자인 협업 플랫폼 ‘옴니버스’를 밀고 있다. BMW는 옴니버스로 디지털트윈 공장을 구축했다. 젠슨 황 엔비디아 창업자는 지난달 GTC 기조연설에서 “옴니버스는 에릭슨 세계, BMW세계, 지멘스 세계 등을 대규모로 창조하고 설계할 수 있는 시스템”이라며 “인간과 AI 사이에서 모두가 가상세계를 만들 수 있게 도울 것”이라고 했다. 엔비디아는 기후변화 예측을 위해 지구를 디지털트윈으로 구축하는 프로젝트도 시작했다.\n엔비디아 GTC2021에서 공개한 인공지능을 통한 지구 기후 관측 활용 예시. 디지털 트윈으로 지구를 그대로 복제한 후 AI를 활용한다.\n4.미러월드+피지컬월드+연결고리=아크버스\n국내에선 네이버가 지난 1일 ‘아크버스’를 공개했다. 디지털 트윈을 만들 수 있는 솔루션과 이를 실제 세계와 연결해 현실과 가상세계를 융합해주는 기술의 총집합. 석상옥 네이버랩스 대표는 팩플팀과 인터뷰에서 “PC, 모바일 시대 다음 네이버의 역할은 생활환경을 서비스 플랫폼으로 확장하는 길 위에 있다”고 말했다. 이어 “로봇, AR, 자율주행차가 있는 생활환경으로 플랫폼을 확장하기 위해선 AI, 로봇, 클라우드 기술이 필요했다”며 “이 기술을 수년간 자체 역량으로 전부 축적했고 그 기술 생태계의 총합에 아크버스라는 이름을 붙인 것”이라고 말했다.\n① 세상을 ‘Ctrl C, Ctrl V’ : 생활 서비스 플랫폼의 출발점은 지도다. 자율주행차건 로봇이건 인간의 생활환경에서 어울리려면 고정밀(HD) 지도가 필요하다. 이를 위해 네이버는 항공사진을 찍어 3차원 모델을 구축하고, 지상에선 하늘에서 보이지 않는 것들을 차량이 돌아다니며 찍었다. 그 둘을 AI가 반자동으로 합쳐 만든 게 고정밀 지도. 원충열 네이버랩스 브랜드커뮤니케이션 리더는 “항공사진은 직소퍼즐의 판 같은 역할”이라며 “거기에 지상사진을 끼워맞추는 식으로 하면 정밀한 디지털 트윈을 신속하고 빠르게 만들 수 있다”고 말했다.\n② 연결고리, AI·클라우드·5G : 디지털 트윈과 현실 세계의 플랫폼(로봇·AR·자율주행차 등) 간 연결은 AI·클라우드·5G가 담당한다. 가령, 로봇 두뇌에 해당하는 AI는 클라우드에 두고 5G 통신으로 현실의 로봇과 디지털 트윈 속 로봇이 실시간 데이터를 동기화하는 식. 석상옥 네이버랩스 대표는 “게임·영화 등 엔터테인먼트, 스마트 팩토리 등 산업 분야 등에서 다양한 협업 제안이 오고 있다”며 “기술의 쓰임새는 계속 확장할 것”이라고 설명했다.\n5.또 다른 나’, 미래를 만든다\n● 메타버스의 진화 : 메타버스가 VR ‘체험’ 공간 그 이상이 되려면 디지털 트윈이 필수. 가상과 현실을 연결하고 양쪽을 오가는게 보편화 될 수 있다. 유니티코리아 김인숙 대표는 “국내 모 기업이 싱가포르에 만들 전기차 스마트 공장은 디지털트윈을 통해 제조공장인 동시에, 가상공간을 체험하는 일종의 대형 전시장이자 쇼핑몰 형태로 추진중”이라고 했다.\n● 평행 우주의 시작 : 디지털 트윈은 물리세계 전반에 적용이 가능하다. 도시 하나가 디지털 트윈으로 복제되고 국가 단위까지 디지털 세상에 구성 할 수 있단 의미. 실제로 싱가포르는 도시 내 빌딩, 도로망, 수목, 강 등 도시 전체를 디지털 트윈(스마트네이션)으로 구축해 내부의 교통 운행, 군중 밀집, 건축 시뮬레이션 등을 수행하는 중. 말 그대로 평행 월드가 생기는 것.\n● 어느 분야가 유망할까 : 디지털 트윈은 제조업 뿐 아니라 자율주행차, 스마트 헬스케어, 스마트 시티 등으로 확장될 전망. 단기적으로는 스마트 팩토리를 통한 예측정비, 재고관리, 시스템 운용, 비지니스 최적화에 활용되고, 건설 분야에 활발히 적용되고 있다. 지형, 관련 법령, 교통흐름, 상권 등 데이터를 기반으로 최적 설계를 하는 식. 앞으론 물류, 소매, 석유가스정제, 발전, 의료, 정부 부문 등으로 확대될 전망이다. 영국 국가인프라 위원회는 “기후위기, 탄소절감, 에너지, 쓰레기관리, 자원 등 정책 개발에 디지털 트윈을 활용할 수 있다”며 “노후화된 국가 인프라가 디지털트윈 기반 스마트 인프라로 바뀔 경우 최소 연간 500억파운드(78조원)을 절감할 수 있다”고 전망했다.\n● 숙제는 없나 : 대규모 정보를 디지털에 실시간으로 구현하기 위해 막대한 데이터 수집이 필요하다. 물리 법칙을 디지털에 옮기고 클라우드나 5G 등 현실 동기화를 위한 제반 기술도 동시에 발전해야 한다. 정보유출 위험과 디지털 트윈 내에서의 규제 관련 논의 필요성도 제기되고 있다. 한국지능정보사회진흥원 정병주 팀장은 “국내 공공기관이나 지자체 등에서 SOC 디지털 트윈 사례가 늘고 있다”며 “보안이나 문제점에 대한 여러 연구가 진행중"이라고 했다. 양영진 한국디지털 트윈연구소 대표는 “디지털 트윈 구축자체를 목적으로 삼기보다, 디지털 트윈으로 뭘 할지 우선 고민해야 한다”고 말했다.\n팩플서베이\n퀵커머스, 배달비로 얼마까지 내시겠어요? (소요시간 1분)\n팩플레터를 구독하시면 설문에 참여할 수 있습니다.\n팩플팀이 추천하는 자료\n 1.과학기술정책연구원의 ‘Future Horizon+’ 2021년 1,2호(2021년 6월) 👉보고서보기\n과학기술정책연구원의 미래산업 연구 보고서. 메타버스 세계의 전체적 개념과 산업 분야에서 포스트 모바일로 주목받는 이유등을 다루고 있다. 4개의 메타버스 관련보고서가 담겨 있어 디지털 트윈을 포함해 메타버스 전반을 이해하기 좋은 자료다.\n2. 정보통신산업진흥원 SW공학 기술세미나(디지털트윈 기술 및 활용방안) 👉유튜브 영상\n한국디지털트윈연구소 양영진 대표의 NIPA 온라인 강의. 디지털트윈의 개념부터 기술적 적용 사례 등을 온라인 세미나로 자세히 설명하고 있다. 기존 인공지능(AI) 기반의 블랙박스 모델 외에 시뮬레이션 모델 적용 등 새로운 관점에서 미래 예측을 위한 디지털트윈의 가능성을 설명하고 있다.\n3.네이버랩스의 ‘아크버스\' 포스트 👉바로가기\n네이버랩스가 발표한 기술융합형 유니버스 ‘아크버스\' 기술생태계에 대한 공식 블로그 포스트. 네이버의 기술이 그리는 아크버스 생태계와 의미를 자세히 설명하고 있다. 네이버의 기술 컨퍼런스 데뷰2021에서 밝힌 석상욱 대표의 발표 키노트영상은 여기서 확인.\n팩플팀 factpl@joongang.co.kr', "KT가 미국 전자약 개발회사 뉴로시그마의 지분투자에 참여하는 주식매매계약(SPA)을 체결했다고 8일 밝혔다. 사진은 이날 SPA 체결 후 기념 촬영하는 KT AI/DX융합사업부문 송재호 부사장(오른쪽)과 뉴로시그마 부사장 '콜린 킬리(Colin Kealey)'. [사진 KT]\n#1. 14만 명. 지난해 3월부터 1년간 과잉행동장애(ADHD) 치료제를 단 한 번이라도 사용한 사람의 숫자다(식품의약품안전처). ADHD는 주의력 결핍, 과잉행동, 충동적 행동 같은 증상들을 나타내는 정신과 질환이다. 약물치료가 현재로써는 가장 보편적인 방법이지만, 여기에 쓰이는 중추신경자극제는 두통ㆍ불안ㆍ중독 등의 부작용이 적지 않다. 미국 전자약 개발회사 ‘뉴로시그마’는 약물 복용 없이 전자 패치를 부착해 ADHD 등을 치료할 수 있는 방법을 개발했다. 2019년 뉴로시그마가 개발한 신경정신질환 치료 전자약 ‘모나크 eTNS’는 약물 외 치료방법 중 최초로 미국식품의약국(FDA) 승인을 획득했다.\n#2. 구독형 헬스케어 서비스인 ‘케어에이트 DNA’(Care8 DNA)는 집으로 배송된 검사 키트에 침을 뱉어서 보내면 질병 유무를 포함해 영양소와 식습관, 피부 상태 등의 건강 정보를 알려주는 소비자 대상 직접 유전자 검사(DTC) 서비스다. 지난해부터 DTC가 허용돼 소비자들이 의료기관을 거치지 않고 검사기관에 직접 검체를 보내 유전자 검사를 할 수 있게 되면서 다른 기업과의 협업도 늘고 있다.\n디지털 헬스케어 시장이 가파르게 성장하면서 플랫폼 기업뿐 아니라 통신 3사도 적극적인 움직임을 보인다. 인공지능(AI)과 빅데이터 역량을 기반으로 헬스케어 플랫폼을 구축해 빠르게 성장하는 시장 선점에 나선다는 전략이다.\nKT는 뉴로시그마의 시리즈 A 단계에 500만 달러(한화 약 60억원)를 투자한다고 8일 밝혔다. eTNS 제품의 차세대 버전 설계 및 개발 지원, KT 디지털 헬스케어 플랫폼과 연동한 모니터링과 AI 분석 서비스 고도화 등을 추진한다. 국내 상용화 및 국내 생산거점 구축 협력에도 나설 방침이다. 지난해에는 구현모 대표 직속 조직인 미래가치추진실 산하에 디지털&바이오헬스 조직도 신설했다. KT와 시너지를 낼 수 있는 초창기의 디지털 헬스케어 유망 벤처기업들을 발굴하기 위해서다.\nSK텔레콤도 지난해 케어에이트 DNA와 손잡고 국내 최초로 구독형 헬스케어 서비스를 출시했다. 올해 초에는 불면증과 요요 가능성, 근육발달 능력 등도 확인할 수 있도록 검사 항목을 60개까지 늘렸다. 이용자는 분야별 전문가로부터 일대 일 상담을 받거나 건강관리를 위한 다양한 식이ㆍ운동 프로그램도 제안받을 수 있다.\nADVERTISEMENT\nSK텔레콤은 지난1월 국내 최초 유전자 기반 구독형 헬스케어 서비스 ‘Care8 DNA’(케어에이트 디엔에이)의 유전자 분석 항목을 기존 29종에서 60종으로 2배 확대했다. [사진 SK텔레콤]\nLG유플러스도 DTC 업체와 헬스 빅데이터, 시니어케어 등 신규 서비스를 개발 중이다. 인지 재활 프로그램 전문기업인 엠쓰리솔루션과 인지저하증(치매) 예방ㆍ관리 솔루션도 개발하고 있다.\n네이버와 카카오도 본격적으로 디지털 헬스케어 시장 개척에 나섰다. 카카오는 헬스케어 CIC를 설립하고 황희 분당서울대병원 소아청소년과 교수를 CIC 대표로 내정했다고 지난 2일 발표했다. 환자들로부터 유전체 정보를 받아 건강 상태를 계속 기록하는 하는 서비스인 ‘레어노트’를 만든 휴먼스케이프에도 투자했다. 지난달 휴먼스케이프 지분 20%를 확보하며 최대주주에 올랐다. 네이버도 의료 빅데이터 업체인 이지케어텍에 대한 투자 절차를 진행 중인 것으로 알려졌다.\n전 세계 디지털 헬스케어 시장 전망. 그래픽=김경진 기자 capkim@joongang.co.kr\n이들 기업이 앞다퉈 디지털 헬스케어 시장을 선점하려는 이유는 시장의 성장세 때문이다. 글로벌 마켓 인사이트에 따르면 디지털 헬스케어 시장 규모는 지난해 1064억 달러(125조원)에서 매년 약 30%씩 성장해 오는 2025년에는 5044억 달러(약 593조원)에 달할 것으로 추산된다.\n게다가 디지털 헬스케어 사업의 핵심 요소는 빅데이터와 인공지능(AI)으로 대표되는 ICT 기술이다. ICT 기술을 이용해 개인 맞춤형 서비스를 개발해야 하는 만큼, 방대한 개인 데이터를 보유하고 이를 처리할 수 있는 기술을 가진 이들 기업에 유리한 측면이 있다고 판단한 것으로 보인다. KT 관계자는 “진단ㆍ치료 중심의 전통적 헬스케어 영역은 ICT 기술과 융합돼 예방ㆍ관리의 영역으로 확장되고 있다”며 “바이오헬스케어 시장의 트렌드가 의료진 중심에서 데이터 중심으로 옮겨가고 있는데, 개인정보 관리에 강점을 가진 KT가 잘할 수 있는 영역”이라고 말했다.\n권유진 기자 kwen.yujin@joongang.co.kr", '이화여대의 높은 취업률은 데이터를 활용한 진로·취업시스템을 기반으로 하고 있다. 맞춤형 진로 프로그램을 통해 다양한 직무 분야의 졸업생이 재학생과 교류하는 멘토링 프로그램을 운영하는 등 현장 밀착형 진로지원을 제공한다. [사진 이화여대]\n이화여자대학교는 ‘2021 중앙일보 대학평가’에서 지난해보다 2계단 상승해 역대 최고 순위인 6위를 기록했다.\n교수연구 부문에서도 6위를 차지했다. 이중 ‘인문사회 국내논문당 피인용’ 1위, ‘교수당 자체 연구비’ 6위를 기록했다. 또한 학생교육 노력 및 성과 부문 중 중도 포기 학생 비율이 낮을수록 순위가 높은 ‘중도 포기율’에서 3위, ‘외국학생중도포기율’에서 4위를 차지했다. 또 ‘순수 취업률’ 5위, ‘유지 취업률’ 9위 등 다양한 지표에서 높은 순위를 기록했다.\n김은미 총장\n학년별·시기별·전공별 맞춤 진로 프로그램 제공\n이화여대는 2019년 대학평가에서도 ‘인문계열 순수 취업률’ 1위를 기록하고 종합평가 ‘순수 취업률’ 4위를 차지한 데 이어 올해도 높은 취업률을 기록했다. 이러한 높은 취업률은 데이터를 활용한 진로·취업시스템을 기반으로 하고 있다.\n학년별·시기별·전공별 맞춤형 진로 프로그램을 제공하고, 다양한 직무 분야에서 활약하는 졸업생이 지속해서 재학생과 교류하는 멘토링 프로그램을 운영하는 등 현장 밀착형 진로지원 제공한다. 또한 진로 탐색을 위한 ‘방구석 진로 콘서트’, 최근 취업 노하우를 듣는 ‘이화멘토링데이’ 등을 개최해 현직 선배로부터 생생하고 구체적인 정보를 접할 기회를 제공하고 있다.\nADVERTISEMENT\n취업에 성공한 선배와 취업하고 싶은 후배의 연결고리를 탄탄하게 만드는 이러한 전략이 네트워크 강화를 통한 소속감 고취뿐만 아니라 취업률 상승에 유효하게 작용했다는 분석이다. 특히 이화여대의 ‘톡톡 선배 프로그램’은 재학생이 관심 갖는 기업이나 직무의 선배와 일대일 취업 상담을 할 수 있어 참가 학생의 만족도가 높다. 또 학생이 졸업 후 다시 멘토로 활약하는 등 진로 탐색의 선순환 프로그램으로 기여하고 있다.\n인문과학대학의 경우 인문대생의 니즈와 급변하는 시대 상황에 맞춰 기업 출신의 생생한 현장 경험을 토대로 기획한 산학프로그램, 1:1 ‘밀착’ 취업 및 진로 멘토링과 코칭을 진행하고 있다. 각 학과에서는 학생 개개인에 맞춰 진로 상담 및 직업 연계 교육을 강화하고 있다.\n이화여대는 2023학년도에 인공지능 단과대학 설립을 추진해 미래 산업과 첨단 분야 여성 인재 육성에 힘쓸 계획이다.\nE-care 시스템으로 빈틈없는 학생지도체계\n이화여대는 E-care 시스템을 통해 빈틈없는 학생지도체계 구축. 사각지대 제로를 목표로 하고 있다. 학생의 중도포기율을 낮추기 위해 장학금 등 재정적 지원뿐 아니라 심리적 지원, 학업 지원을 병행하는 시스템이다.\n빅데이터와 인공지능 등 기술을 활용해 학생이 학교생활 중에서 겪는 다양한 고민과 궁금증을 해결할 수 있도록 도와준다. 그뿐만 아니라, 학사 및 진로지도 관련 시뮬레이션 프로그램을 개발해 개인 맞춤형 학사지도 서비스를 제공할 수 있도록 추진하고 있다.\n이화여대는 진로와 취업과 관련된 미래 설계 등 다양한 프로젝트 장학금을 운영하고 있다. 가계 곤란으로 학업 유지가 어려운 학생을 위해 등록금 옴부즈만을 통한 긴급 장학금이나 생활비 가 필요한 학생들을 위한 플러스 장학금도 운영하고 있다. 경제적 지원뿐 아니라 심리적 위기에 있는 학생에게 선제적이고 적극적인 도움을 주기 위한 전문가 상담 프로그램, 학교 적응을 위한 다양한 멘토링 프로그램, 외국인과 장애학생을 위한 지원시스템을 갖추고 학교생활에 적응할 수 있도록 지원하고 있다.\n이화여대는 지난 5월 이화 창립 135주년을 맞아 ‘지속가능한 사회를 선도하는 창의혁신 플랫폼’의 새로운 비전을 수립하고 최고 수준의 경쟁력을 갖춘 대학으로 도약하기 위해 박차를 가하고 있다.\n4차 산업혁명 시대를 주도할 인공지능 분야 여성인재 양성을 위해 AI융합학부 인공지능전공을 신설한다. 또 공학 기반의 ‘AI 코어(CORE)’뿐 아니라 인공지능 기술을 활용해 효과적으로 문제를 해결하기 위한 ‘AI 응용’ 분야, 인공지능과 관련된 사회적 이슈를 연구하는 ‘선도적 연구센터’도 설립할 예정이다. 2023학년도에는 첨단 분야 학과를 추가로 신설한다. 특히 인공지능 단과대학 설립을 추진해 미래 유망산업과 첨단 분야 여성 인재 육성에 힘쓸 계획이다.\n송덕순 중앙일보M&P 기자 <song.deoksoon@joongang.co.kr>', '빅테크 규제, 사교육 금지, 헝다그룹 파산설…. 악재만 가득했던 중국 증시. 한동안 글로벌 투자자들이 무서워서 다들 발을 빼고, 중국 쪽은 쳐다보지도 않았는데요. 중국 3분기 경제성장률마저 예상치를 밑돌면서, 역시 중국은 당분간 바이바이~란 분위기였죠.\n그런데 놀랍게도 최근 일부 글로벌 투자은행들이 다시 중국에 투자하라는 얘기를 꺼내기 시작했습니다.\n셔터스톡\nFT에 따르면 HSBC는 바로 지난주, 중국 주식시장이 최저점에 가까워지고 있다며 비중확대를 제시했는데요. 은행 고객들한테 다시 중국주식 매수를 시작하라고 조언하고 있다는군요. HSBC 수석아시아주식전략가 헤럴드 반더 린드는 “중국(주식)에 대해 비중확대라고 하면 (고객들이) 미쳤다고 말할 줄 알았는데, 그들은 (나와) 같은 생각을 하고 있다”고 FT와 인터뷰. 2022년은 정치적인 해(시진핑 주석의 3연임이 결정되는 해)이기 때문에 중국 정부가 증시 불안정을 원하지 않을 거라는 분석 내지 추측입니다.\nFT에 따르면 피델리티도 중국에 대해 점차 긍정적이 되었다며 투자를 늘리기 시작했고요. 노무라 애널리스트들은 “중국에서 비중축소 포지션을 점진적으로 재구축해야 한다. 최근 부정적인 면이 줄어들고 있다는 신호가 늘었다”라고 밝혔습니다.\n시진핑 중국 국가주석. 로이터=연합뉴스\n골드만삭스는 지난달 말 아예 중국 ‘공동부유’ 테마주 50개를 선정했죠. 공동부유가 향후 몇 년 동안 중국의 성장궤도를 재편할 거라며, 규제를 피하고 새로운 정책 기조에 따라 구조적 성장을 이룰 만한 산업을 골라 투자하라고 제안했는데요.\n섹터로 보면 재생에너지, 대중 소비, 하드웨어, 제조업 업그레이드, 국유기업 개혁 관련주가 유망하다는 분석입니다. 반대로 사치품 소비, 데이터 집약적인 소프트웨어 기술주, 사회적으로 중요한 산업(주택·교육)은 계속 규제 압력을 받을 거라고 봤죠.\n중국 베이징의 샤오미 본사. 셔터스톡\n50개 종목 중 골드만삭스가 가중치를 높게 준(5%) 8개 회사는 다음과 같습니다. 샤오미(스마트폰·가전), 융기실리콘(글로벌 태양광 1위), 중국중면(면세점), 리쉰정밀(애플 에어팟 위탁생산업체), 리닝(운동화·스포츠용품), 선그로우(중국 최대 태양광 인버터 업체), 거리전기(중국 최대 가전업체), 헝루이제약(제약사).\n웨이얼반도체(중국 최대 이미지센서 개발업체), 트립닷컴(중국 최대 온라인여행사), 무위안(중국 최대 양돈기업), 커워쓰(로봇청소기 업체), 라오반전기(주방용품업체), 푸싱제약(제약사), 화훙반도체(반도체 파운드리) 등은 가중치 0.4~0.5%로 이름을 올렸고요.\n커워쓰 로봇청소기 광고모델 현빈.\n물론 지난달까지도 글로벌 주식형 펀드 전체적으로 보면 중국 주식 비중을 더 줄여나갔습니다. 크레디트스위스처럼 “중국으로 돌아가기엔 너무 이르다”는 부정적인 전망을 내놓는 곳도 있죠. 중국이 추가적인 규제 역풍에 직면할 거라고 보는 시각인데요. 마침 미국도 중국을 견제하며 글로벌 공급망 재편에 나선 상황. 아무래도 미국·중국발 경제뉴스에 더 안테나를 뾰족이 세워야겠습니다. by.앤츠랩\n이 기사는 11월 5일 발행한 앤츠랩 뉴스레터의 일부입니다. 건강한 주식 맛집, 앤츠랩을 뉴스레터로 구독하세요.', "(5) 교육분과 제언 - 팬데믹 이후의 교육\n신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)은 학생들의 학력수준까지 떨어뜨렸다. 지난달 공개된 한국교육과정평가원의 '국가수준 학업성취도평가 분석보고서(2020)'에 따르면 고교생 중 기초학력미달 비율은 급증한 반면, 우수학력 비율은 급감했다. 1년 만에 학생들의 학력수준이 이렇게 떨어진 것은 이번이 처음이다.\n 고2 학생의 기초학력미달 비율은 2019년에서 2020년 사이 국어 4%→6.8%, 수학 9%→13.5%, 영어 3.6%→8.6%로 급증했다. 반면 교과 내용의 80% 이상을 이해하는 우수학력 비율은 국어 28.8%→23.3%, 영어 40%→37.1%, 수학 29.3%→29%로 줄었다. 학업성취도평가는 기초학력 미달부터 우수학력까지 전국 학생들을 4단계로 나눠 표집(標集) 평가한다.\n 학력저하의 주요인은 코로나19로 인한 비대면 수업의 증가다. 그러나 본질적으로는 사회 전 분야에서 이뤄지는 디지털 혁신이 교육 분야에서 정체돼 있기 때문이라는 분석이 나온다. 즉 산업화 시대에 형성된 근대 학교체제가 일찌감치 수명을 다했지만, 한국은 여전히 그 틀을 벗어나지 못하고 있다는 이야기다.\n 리셋코리아 교육분과 위원장인 이주호 전 교육과학기술부 장관은 “19세기 학교 체제가 21세기 학생들의 발목을 잡고 있다”며 “다양성과 창의성을 키우는 교육개혁이 필요하다”고 했다. 그러면서 “인공지능(AI)을 활용한 AI 교육혁명을 추진하기 위해 규제 중심이었던 교육정책의 기조를 자율, 개방, 포용적 혁신지원 등 3개의 원칙으로 전환해야 한다”고 강조했다.\n산업시대에 갇힌 학교\n[사진 pixabay]\n 앨빈 토플러(1928~2016)는 『부의 미래』에서 현재의 학교 체제를 산업화 시대의 노동력을 양성하는 곳으로 묘사했다. 단일화·표준화·대량화라는 산업 사회의 가치를 실현하기 위해 학교 체제가 최적화돼 있다는 지적이었다. 토플러에 따르면 현재의 학교 시스템은 기업이 필요로 하는 훈련된 노동력을 공급하는 게 핵심 목표다.\n 그렇다 보니 19세기 이전과 이후의 교육 내용은 완전히 다르다. 미래교육 전문가인 찰스 파델에 따르면 19세기 이전까지의 교육은 암기보다는 토론, 지식습득보다는 인성교육, 기술보다는 인문교양을 강조했다. 주요 교과목도 독해·작문, 수사학, 역사, 철학, 수학, 음악, 미술, 라틴어 등이었다.\n 일종의 전인교육 형태로 시민의 교양을 갖춘 공동체의 구성원을 키우고 혁신을 일으킬 수 있는 창의적인 과학자와 예술가, 철학자 등을 양성했다. 파델은 “전인적 역량을 기르는 르네상스식 교육에서 창의성이 배양되고 혁신적인 사고가 싹틀 수 있었다”고 분석한다(『21세기 무엇을 가르치고 배워야 하는가』).\n 이런 이유로 선진국들은 앞 다퉈 19세기 학교 시스템을 벗어나고자 노력하고 있다. 교과목 중심의 교육과정이 아니라 협업, 문제 해결력, 비판적 사고 등 역량 중심으로 교육과정을 편성하고 주입식 수업 대신 토론·발표 등의 고차원적 사고 훈련을 강조한다. AI 시대엔 단순 지식과 스킬만 가진 노동자를 필요로 하지 않기 때문이다.\n 그렇다면 4차 혁명 시대에 걸맞은 인재를 양성하기 위해 우린 무엇을 해야 할까. 리셋코리아 교육분과 위원들은 세 가지 핵심 과제를 꼽았다. 첫째는 AI를 활용한 일대일 맞춤과 동기부여 시스템으로 ‘하이터치(high touch)·하이테크(high tech)’ 교육을 도입하는 것이다. AI를 이용해 르네상스식 교육을 구현하자는 취지다.\n 둘째는 교육의 자율성을 키우는 것이다. 특히 온갖 규제에 발 묶인 대학을 교육부 산하에서 독립시켜 세계 유수의 고등교육기관들과 경쟁할 수 있는 여건을 만들어주자는 뜻이다. 셋째는 영유아교육에 대한 국가의 책임을 강화하는 것이다. 교육격차가 시작되는 연령이 갈수록 낮아지는 상황에서 미취학 아동부터 공정한 기회를 제공하는 게 목표다.\n교육의 지각변동\n미네르바스쿨 온라인 수업 [미네르바스쿨 사이트 캡처]\n 리셋코리아 교육분과 위원들은 4차 혁명으로 인한 교육의 지각변동이 코로나19로 훨씬 빨라졌다고 진단했다. 김성열 경남대 교육학과 교수는 “코로나19로 비대면 수업이 늘면서 디지털 교육으로의 전환을 급격히 앞당겼다”며 “팬데믹이 끝나도 과거로 돌아가지 않고 디지털 교육에서 한 발 더 나아간 AI 교육으로의 진화가 가속화 할 것”이라고 말했다.\n 이주호 전 장관은 “학생의 잠재력과 상관없이 모두에게 같은 내용을 가르치고 표준화된 시험으로 역량을 평가하는 대량생산 교육방식에서 탈피해야 한다”고 지적했다. 그러면서 “AI로 모든 학생에게 맞춤학습 기회를 제공하고 교사는 인간적 연결을 강화해 학생의 창의성과 인성을 키워주는 프로젝트 학습에 집중할 수 있도록 교육 체제를 바꿔야 한다”고 밝혔다.\n 천세영 충남대 교육학과 명예교수는 “미래교육은 그 동안 해왔던 근대 학교 체제 아래에선 불가능하다”며 “전통적인 칠판과 책상과 같은 물리적 공간부터 완전히 혁신하지 않고선 미래교육을 실천하기 어렵다”고 말했다. 그는 특히 “미래교육을 위한 제도의 보완과 스마트 교육환경을 구축하기 위한 과감한 시설투자가 필요하다”고 강조했다.\n 박상욱 서울대 지구환경과학부 교수는 “대량생산에 필요한 노동력이 중심이었던 20세기에는 대중교육을 통해 표준적인 기술을 배워야 했다”며 “그러나 21세기에는 생산양식이 맞춤형, 다품종 소량 생산으로 변해 필요한 인재도 바뀌었다”고 설명했다. 그러면서 “필요한 직능이 매일같이 바뀌는 4차 혁명 시대에는 새로운 교육이 필요하다“고 말했다.\n 새로운 인재를 양성하기 위해선 교육 체제를 송두리째 바꿔야 한다는 이야기다. 김진형 재능대 총장도 “AI의 발전으로 고도의 정신노동까지 자동화 돼가는 추세여서 자격증으로 보호되던 전문직조차 이 흐름에서 벗어날 수 없다”며 “디지털 기술을 창의적으로 활용하고, AI를 이용해 문제를 해결할 수 있는 역량을 꼭 갖춰야 한다”고 설명했다.\n 실제로 많은 선진국들이 디지털 역량을 증진시키기 위해 공교육에서 컴퓨팅 수업을 확대하고 있다. 영국은 2014년 9월부터 5~16세 모든 학생들에게 컴퓨팅을 독립교과목으로 지정했다. 미국도 버락 오바마 전 대통령 재임 당시 ‘모두를 위한 컴퓨터 과학’을 선언하며 디지털 교육을 강조하고 있다. 일본 역시 2025년부터 대학입시에 정보 과목을 반영키로 했다.\n 반면 한국은 갈 길이 멀다. 김진형 총장은 “2018년부터 정보 과목을 초중고 정규 과목으로 지정하긴 했지만 초등학교의 경우 6년간 17시간, 중학교는 3년간 34시간에 불과하다”며 “컴퓨팅 교육시수는 선진국의 4분의 1도 채 되지 않고 정보교사를 채용한 중학교는 31%밖에 안 된다”고 비판했다.\n 아울러 김 총장은 “무엇을 가르칠 것인가에 대한 고민도 필요한데, 지금처럼 몇몇의 사람들이 모여 공급자 위주로 결정해선 안 된다”고 밝혔다. 대신 “교육과정위원회에 대기업과 중소기업 대표도 있고, 학부모 대표도 참여해 여러 수요자들이 모여서 무엇을 배웠으면 좋겠는지 결정할 수 있는 시스템을 만들어야 한다”고 제안했다.\nAI 교육혁명\n칸랩스쿨\n 그렇다면 무엇을 어떻게 바꿔야 할 것인가. 제일 먼저 학교 교육에서 디지털 기술을 적극 활용해야 한다. 한국은 세계 최고의 교육열과 수준 높은 IT 기술을 갖췄지만 유독 에듀테크에 있어선 소극적이다. 정제영 이화여대 교육학과 교수는 미국의 칸랩 스쿨, 네덜란드의 스티브잡스 스쿨 등 선진 학교들의 미래교육 시스템을 분석해 세 가지 공통점을 찾아냈다.\n 첫째 AI 기술을 이용해 개인별 맞춤 수업을 한다. 이를 통해 학생 개개인의 목표와 능력을 고려한 최적화된 학습 기회를 제공할 수 있다. 둘째 국가교육과정이라는 틀 안에 모든 학생을 집어넣던 것을 탈피해 학업 수준에 따라 유연하게 교육과정을 구성하는 무학년제를 시행하고 있다. 셋째 지식전달 수업 대신 문제해결에 초점을 맞춘 프로젝트 수업을 한다.\n 세 가지 공통점을 바탕으로 리셋코리아 교육분과 위원들은 ‘하이터치·하이테크’ 교육으로의 패러다임 전환을 제시했다. 정제영 교수는 “하이테크 교육으로 전환해 AI와 빅데이터 등 디지털 기술을 활용하면 교사의 일방적 수업 대신 맞춤형 학습 지원이 가능하다”고 말했다. “단순 지식 전달과 기본 개념을 이해시키는 것은 AI도 충분히 할 수 있는 일”이기 때문이다.\n 다만 교사들에겐 하이터치 역량이 요구된다. 정 교수는 “교사는 정서적 학습이나 동기부여를 통해 협업이나 소통 능력 등 소프트 스킬을 길러주는 역할을 해야 한다”며 “AI 교육혁명의 핵심은 학생 한명 한명이 학습에 성공할 수 있는 기회를 제공하는 것이고, 교사는 조금 더 고차원적인 정서적 학습을 할 수 있게 돕는 것”이라고 설명했다.\n ‘하이터치·하이테크’ 교육을 실현하는데 있어 기술적으로는 이미 충분한 수준에 이르렀다. 문제는 과거의 제도가 발목을 잡고 있다는 점이다. 정 교수는 “지금도 얼마든지 AI를 이용한 맞춤형 수업을 할 수 있지만 제도적 한계 때문에 어렵다”며 “모든 학생이 똑같은 진도 아래 중간·기말 고사를 일률적으로 봐야 하는 상황에선 맞춤형 학습이 불가능하다”고 지적했다. 그렇기 때문에 “표준화된 국가 교육과정을 유연하게 풀어주고 평가방식도 총괄평가·상대평가가 아니라 과정평가·절대평가로 가야 한다”고 강조했다.\n AI에 대한 무거운 인식도 바뀔 필요가 있다. 조훈 서정대 호텔경영학과 교수는 “2020년 전문대에서도 AI 교육을 전공으로 개설하면 학생들이 많이 몰릴 줄 알았는데 대부분 정원미달이었다”며 “AI가 학생들의 인식 속에선 굉장히 높은 단계의 교육으로 자리 잡혀 있기 때문”이라고 했다. 그러면서 “미래에는 AI와 함께 살아야 하기 때문에 초중고에서부터 AI를 다양하게 접할 수 있는 교육이 필요하다”고 말했다.\n하이테크로 교육격차 해소\n지난 9월 17일 호주 애덜레이드 소재 세인트 피터스 걸스 유치원에서 4~5세 여아들이 휴머노이드 로봇(모델명 나오)을 활용해 수업을 하고 있다. 강대석 기자\n 하이테크 교육은 교육격차 해소에도 도움이 된다. 이주호 전 장관은 “한국이 처한 가장 큰 학교의 위기 중 하나는 교육격차”라며 “팬데믹을 겪으며 이는 더욱 심화하고 있다”고 지적했다. 이 전 장관은 특히 “교육 격차는 성년이 된 후 일자리 격차로 이어지고 사회적 양극화를 공고하게 만든다”고 강조했다.\n 김성열 교수도 “초등학교 저학년 때부터 벌어지기 시작하는 학습격차를 바로 해소하지 않으면 청소년, 성인이 돼서도 격차를 좁히기가 좀처럼 쉽지 않다”며 “삶의 기회와 질이 교육의 결과에 따라 차이가 날 수 있어 매우 중요한 문제”라고 말했다. 그러면서 “AI와 디지털 기술을 활용해 교육격차를 줄일 수 있는 방안이 학교 전반에 확대돼야 한다”고 제안했다.\n 실제로 학교 현장에선 지난해부터 계속된 코로나19로 학습격차를 우려하는 목소리가 크다. 지난해 9월 한국교육학술정보원의 조사 결과에 따르면 초중고 교사들의 79%가 코로나19 이후로 학습격차가 커졌다고 응답했다. 김 교수는 “공교육으로서 학교가 존재하는 가장 큰 이유는 학습격차를 최대한 줄이는 것”이라고 했다.\n 앞서 설명한 것처럼 AI 등 디지털 기술을 활용한 일대일 맞춤 수업은 학생 간의 학습격차 해소에 긍정적이다. 2018년 대구 하빈초의 사례가 대표적이다. 당시 5학년 담임을 맡았던 신민철 교사는 1년 동안 수업에 ‘칸아카데미’ 프로그램과 태블릿PC를 적극 활용했다. ‘칸아카데미’는 미국의 살만 칸이 개발해 무료로 제공하는 온라인 교육 프로그램이다.\n 당시 신 교사는 간단한 개념 설명 후 마치 게임하듯 문제를 풀며 학생들의 흥미를 북돋았다. 신 교사는 “칸아카데미를 활용하면 일일이 채점하지 않아도 되기 때문에 그 시간 동안 맞춤형 지도를 할 수 있다”고 말했다. 학생들이 문제를 푸는 사이 신 교사는 교실을 돌며 각자에게 부족한 부분을 지도했다.\n 태블릿에는 학생별로 자주 틀리는 문제가 무엇인지, 왜 틀렸는지 등이 기록된다. 교사가 학생의 장단점을 정확히 파악할 수 있다. 신 교사는 “칸아카데미를 활용하면서 학생들 실력이 크게 늘었다”고 말했다. 5학년은 수학 성적이 평균 70.2점에서 74.4점으로 향상됐다. 60점 이하의 학습 부진 학생 3명은 36→50점, 48→49점, 52→66점으로 모두 올랐다.\n 정제영 교수는 “개인별 맞춤형 교육을 할 수 있는 AI 튜터링 시스템은 이미 많이 개발돼 있어 초·중등은 도입만 하면 언제든지 쓸 수 있다”며 “여기엔 기본적으로 학습관리시스템(LMS)이 장착돼 있기 때문에 학생 개인별 데이터와 학습 성과를 관리해줄 수 있어 교사들의 활용도가 높다”고 말했다.\nADVERTISEMENT\n대학은 4차 혁명의 허브\nVR은 이미 다수 선진국에서 교육에 활용되고 있다. [연합뉴스]\n 미국의 실리콘밸리가 IT 산업을 주도하는 허브 역할을 할 수 있던 것은 스탠포드와 버클리 같은 명문대가 만들어 놓은 혁신 생태계의 영향이 크다. 혁신 생태계란 “기업가와 연구자·투자자·정부 등이 함께 협력하면서 경쟁하고, 고위험·고부가가치의 기술개발로 새로운 사업 모델·플랫폼·상품 등을 만들며 사회 전체를 진화시켜 나가는 것”(이주호 전 장관)이다.\n 이 전 장관은 “혁신의 동력을 제공하는 미국의 대학들은 한국처럼 교육부 산하에서 규제를 받고 있지 않다”며 “규제와 지원이 어느 한 부처에 집중돼 있는 나라는 선진국 중 일본과 한국을 제외하면 거의 없다”고 말했다. 그렇기 때문에 “대학이 교육부라는 좁은 테두리를 벗어나야만 우리 사회의 다양한 혁신가들이 협력하고 경쟁하면서 사회 구석구석까지 영향을 미치는 혁신 생태계의 허브 역할을 할 수 있다”고 설명했다.\n 대학이 교육부의 통제를 벗어나야 하는 이유는 기술의 발전 속도를 정부가 따라갈 수 없기 때문이다. 특히 코로나19가 휩쓸고 지나간 1년여의 시간 동안 미국 대학엔 큰 변화가 있었다. 애리조나주립대의 경우 AI를 활용한 맞춤 수업을 12만 명에게 제공한다. 퍼듀대는 온라인 대학인 캐플란대와 통합해 학생 수가 3만 명으로 늘었다.\n 이 전 장관은 “코로나19 이후 1400여개의 미국 대학이 입시전형에서 SAT 등 시험점수를 필수가 아닌 선택으로 바꿨다”며 “국가가 관리하는 교육과정과 입시체제가 과거의 공장형 대량생산방식에나 부합하는 낡은 대학 모델이라는 것을 누구도 부인할 수 없다”고 말했다. 그는 특히 “AI가 학생 한 명 한 명을 맞춤형 지원하는 시대에 한 번의 시험으로 일생을 결정하는 입시체제가 무슨 의미가 있겠느냐”고 지적했다.\n 천세영 교수는 “대학의 역할에는 혁신의 발판을 마련하는 연구 기능과 인재를 양성하는 교육 기능 등 두 가지가 있다”며 “지금까지 억지로 붙어 있던 두 기능에 대한 관리 체계를 분리해야 한다”고 말했다. 그러면서 “첨단 학문을 다루는 대학원 이상의 고등교육기관을 자율적 영역으로 넘기고 직업교육중심의 대학(또는 전문대)은 다른 패턴의 관리 시스템이 필요하다”고 말했다.\n 박상욱 교수는 프랑스의 예를 들어 혁신의 중요성을 강조했다. 박 교수는 “코로나19 백신 개발에 필요한 생물학 이론을 수립한 사람이 파스퇴르인데 그의 고국인 프랑스는 백신을 개발하지 못했다”며 “대학이 평준화 돼 있는 프랑스에선 혁신 생태계가 원활히 작동하지 않기 때문”이라고 설명했다. 그러면서 “정부의 통제로 대학이 균질화 되고 있는 한국도 자율과 다양성을 확보하지 못하면 경쟁력을 키우지 못할 것”이라고 밝혔다.\n대학을 교육부에서 분리하자\n 리셋코리아 교육분과 위원들은 대학이 교육부의 통제에서 벗어날 수 있도록 행정 업무는 국무총리실로, 지원 업무는 혁신전략부(가칭)를 신설해 이관하자고 제안했다. 이주호 전 장관은 “대학의 연구개발 기능이 강화될 수 있게 정부가 통제보다는 지원을 할 수 있도록 혁신전략부를 신설해 혁신 생태계를 조성해야 한다”고 말했다.\n 그 대신 대학입시와 같은 기존의 규제 업무는 총리실 산하 행정위원회로 이관해 최소화 하자는 것이다. 이 전 장관은 “대학을 혁신 주체로 만들려면 규제완화와 전략기획이 필요한데 지금같이 교육부의 통제를 받는 구조에선 대학의 자율성 확보가 어렵다”며 “혁신전략부에서 전략을 만들어 지원하고, 정부출연연구원처럼 총리실에서 최소한의 규제와 조정 업무만 담당하는 게 핵심”이라고 했다.\n 구체적으로 말하면 교육부의 고등교육정책실과 과학기술정보통신부의 미래인재정책국을 떼어내 혁신전략부를 만들고, 이곳에 대학 연구지원과 산학협력을 맡기자는 취지다. 박상욱 교수는 “정부의 연구지원 사업이 흩어져 있어 국가적 차원의 혁신전략을 세우는데 한계가 있다”며 “혁신 생태계의 핵심인 대학을 중심으로 연구 기능을 집중시켜 4차 혁명을 선도해야 한다”고 말했다.\n 특히 혁신전략부가 국가 미래전략 수립에 효율적이려면 과학기술과 산업 부문의 통합·조정 기능이 필요하다. 박 교수는 “영국의 기업혁신기술부(BIS)처럼 고등교육과 과학기술, 사회경제 정책이 융합돼 포괄적 혁신전략을 실행할 수 있는 통합부처가 있어야 한다”며 “산업통상자원부의 일부 기능과 기획재정부의 혁신성장 업무를 혁신전략부로 이관해야 한다”고 설명했다.\n 이주호 전 장관도 “영국의 BIS는 규제개혁을 통해 혁신 생태계를 조성하고 AI와 빅데이터 등 유망 산업을 육성했다”며 “한국도 1960~1980년대 눈부신 성장 과정에서 국가적 차원의 전략과 계획을 세우고 집행하는 경제기획원이 있었다”고 설명했다. 그러면서 “미래의 변화를 예측하고 폭넓게 문제를 해결할 수 있는 통합부처의 역할이 필요하다”고 말했다.\n 대학 정책 업무를 교육부에서 떼어냄과 동시에 전문대 관련 업무는 고용노동부로 이관할 필요가 있다. 조훈 교수는 “4년제 대학 졸업후 전문대에 입학한 학생들이 연간 1만 명이 넘는다”며 “고등직업교육 수요는 많지만 담당 부처가 일원화 돼있지 않아 국가의 책무성이 굉장히 약하다”고 지적했다. 그렇기 때문에 “학문연구가 중심인 대학과 직업교육이 중심인 대학의 담당부처를 분리할 필요가 있다”고 설명했다.\n 박상욱 교수도 “폴리텍대학 등을 담당하는 고용노동부에서 전문대 정책을 담당하면 분산돼 있던 전문직업인 양성, 직업능력개발 정책 수립 등에 시너지를 낼 수 있을 것”이라고 말했다. 박 교수는 특히 “미래에는 연구기능이 강한 대학, 일자리를 많이 연계시키는 대학, 지역사회에 서비스하는 대학, 평생학습을 잘하는 대학 등 다양한 역할 분화가 필요하다”며 “각자의 역할에 맡는 소관부서가 필요한 이유”라고 설명했다.\n 김성열 교수 역시 “모든 대학이 서울대가 될 수는 없다”며 “이미 존재하는 대학의 서열화를 인정하되 이를 기능의 다양성으로 전환해 나가는 노력이 필요하다”고 지적했다. 그러면서 “지금까지 대학 특성화라는 이름으로 정부가 노력을 해왔지만, 한편으론 일률적인 평가와 재정지원 연계로 모순된 점도 있다”고 지적했다. 대신 “과거 역량강화사업처럼 몇 개의 주요 지표를 중심으로 지원하고 대학 자율에 맡기는 것이 더욱 효율적”이라고 말했다.\n 한편 정부뿐만 아니라 대학도 변해야 한다는 지적도 있다. 김진형 총장은 “대학이 반성하지 않고 교육부만 문제라고 하는 것은 말도 안 되는 이야기”라며 “대학이 먼저 왜 이렇게 잘못됐는지 통렬하게 반성하면서 시작하는 게 맞다”고 했다. 이주호 전 장관도 “대학에 자유를 주자는 것은 마음대로 하라는 의미가 아니라 행동에 책임을 지라는 의미”라며 “대학이 지금 너무 잘하고 있으니까 자유를 주자는 것은 아니다”고 지적했다.\n리셋 코리아 다른 기사\n이전 [리셋 코리아] 위드 코로나, 예술의 ‘백신 효과’를 기대한다\n다음 [리셋 코리아] 학교는 19세기, 학생은 21세기…AI 맞춤형 학습하자\n요람부터 책임지는 교육\n 리셋코리아 교육분과 위원들은 세 번째 과제로 ‘국가교육계획(Korean Education Plan)’ 수립을 제시했다. 이른바 ‘요람부터 책임지는 교육“이다. 현재 한국의 청년들이 처한 가장 큰 문제는 일자리 부족과 미래역량 교육의 부재다. 이주호 전 장관은 ”혁신산업을 통해 일자리를 창출하고 교육을 통해 청년들의 새로운 역량을 증진시켜야 한다“며 ”두 가지 문제를 동시에 해결할 수 있는 국가교육계획이 필요하다“고 말했다.\n 그중에서도 영유아교육에 대한 국가의 책무성을 강화하는 게 우선이다. “인지능력 뿐 아니라 사회·정서적 영향에 따른 인성과 창의력은 어릴 때 상당부분 형성되기 때문”(이주호 전 장관)이다. 그러므로 국가가 교육에 개입을 한다면 대학 입시 때 할 게 아니라 영유아 때부터 해야 할 필요가 있다. 그는 특히 “교육은 이제 초중고 몇년만 가르치는 것이 아니라 평생을 해야 하는 시대가 왔다”고 말했다.\n 교육분과 위원들은 국가의 조기교육 강화를 위해 여성가족부의 가족 기능, 복지부의 보육 업무를 교육부와 합쳐야 한다고 제안했다. 천세영 교수는 “발달과정에서 가장 중요한 0~5세 영유아 교육 환경에 국가가 혁신적으로 투자하지 않으면 대한민국의 미래는 없다”며 “이 시기에 가족과 공교육은 유기적으로 협업해야 하기 때문에 교육가족부로 통합하는 게 효과적”이라고 말했다.\n 현재 0~2세 영아교육과 3~5세 어린이집의 소관부서는 복지부인 반면, 3~5세 유치원은 교육부로 업무가 분산돼 있다. 복지부의 보육 업무를 교육부로 옮겨 영유아 교육 관할을 하나로 합치는 것이 유보통합이다.\n 이주호 전 장관은 “누리과정을 시작한 것도 유보통합을 위한 기초 작업이었는데 아직까지 통합되지 않고 있다”며 “소관 업무가 복지부와 교육부로 나뉜 상황에선 앞으로도 진전이 어려울 것”이라고 전망했다. 천세영 교수도 “영유아 교육을 위해 유보통합이 왜 중요한지는 모두가 알고 있지만 부처 간 관할싸움으로 진척이 없다”며 “유치원과 어린이집의 구조적 차별은 하루 빨리 철폐해야 한다”고 했다.\n 천세영 교수는 특히 “교육감에게 초·중등에서 쓸 돈이 넘쳐나도 어린이집은 자기 관할이 아니기 때문에 돈을 쓰지 않는다”며 “같은 유치원도 사립과 공립의 차이가 크다, 재정 배분이 한쪽으로 편중돼 있는 것을 바로잡아야 한다”고 지적했다. 그러면서 “사립유치원은 학급당 인원을 25명까지 꽉 채우기도 하는데, 그 이유는 인원을 줄이면 그 만큼 재정지원이 감소하기 때문”이라고 설명했다.\n 정제영 교수는 K학년제 도입을 제안했다. 초등학교 입학 직전 연령인 만 5세를 정규 학제로 편성하자는 이야기다. 그는 “지금도 공사립 모두 누리과정에 따른 재정지원은 이뤄지고 있지만, 학교 제도로 편입이 안 돼 재정 투명성과 회계 시스템에 문제가 있다”며 “만 5세는 K(Kindergarten)로, 만 3~4세는 Pre-K로 해 유치원을 정규학제로 포함시키자”고 했다. 그는 특히 “사립 유치원의 가장 열악한 점은 공립의 절반가량에 불과한 교사의 임금 문제인데, 유치원을 정규학제로 편입하면 교사의 질을 높일 수 있다”고 설명했다.\n교원양성과 학교자율\n 끝으로 교원양성체계도 미래교육 시스템에 맞게 바꿔야 한다. 김진형 총장은 “2020년 중앙대에서 교사들에게 AI를 가르치는 수업을 했는데 대부분이 ‘컴맹’이었다”며 “이런 분들이 몇 시간 수업을 들었다고 해서 AI 시스템을 활용한 교육을 할 수 있을지 의문”이라고 했다. 그는 “전반적으로 컴퓨팅 교육 시수가 늘어나고 교사들의 수준이 높아지지 않으면 AI 교육혁명은 이상에 그칠 것”이라고 밝혔다.\n 정제영 교수는 미래 교원 양성시 필요한 역량 2가지를 꼽았다. 첫째는 AI 리터러시(Literacy)다. 교사가 전문가일 필요는 없지만, AI의 기본적 내용을 이해하고 활용할 수 있어야 한다. 둘째는 하이터치 교육을 할 수 있는 역량이다. 그 동안 지식 전달자, 평가자의 역할로 전락했던 교사들이 학생들과 정서적 동기화를 이루고, 프로젝트 학습 같은 고차원적 교육을 이끌어줄 수 있는 역할을 해야 한다.\n 정 교수는 “앞서 말한 두 가지 역량을 기르는 것은 그동안 교사가 해왔던 일들과 완전히 다른 차원의 일”이라며 “문제는 제도 자체가 바뀌지 않았는데 교사양성 방법부터 바꿀 수는 없기 때문에 전반적인 시스템 전환과 함께 교원연수가 이뤄져야 한다”고 말했다. 그러면서 “자격증만 부여하는 교육대학원의 역할도 이제 끝났다, 교육대학원은 현장에서 필요한 역량을 가르치는 진짜 재교육 기관으로 전환해야 한다”고 했다.\n 교육대학(초등)과 사범대(중등)로 폐쇄된 교원양성체계도 변화가 필요하다. 김성열 교수는 “미래에는 지금보다 훨씬 융복합적인 관점이 필요하므로 교사들도 양성 과정에서 다양한 학문을 경험할 필요가 있다”며 “사범대생이 일반대로 갈 수 있고, 반대로 일반대생이 사범대로 올 수 있는 개방된 교류 시스템이 있어야 한다”고 했다. 초등교사도 “특수성 때문에 따로 양성해야 한다는 주장이 많지만, 요즘 학생들이 워낙 다양한 만큼 초등교사도 종합대학에서 다양한 전공의 사람들을 만나며 개방·관용성을 경험하는 게 좋다”고 말했다.\n윤석만 논설위원, 배정원 인턴기자 sam@joongang.co.kr", '세계에 통하는 한국 기술 경쟁력\n직접 체험하며 미래 진로 설계해볼까\n지난 10월 6일 영국의 옥스퍼드 대학교 출판부에서 출간하는 세계에서 가장 권위 있는 영어사전인 옥스퍼드 사전(OED)에 한국어에서 유래한 단어가 대거 실렸어요. OED는 ‘대박! 옥스퍼드영어사전이 K-업데이트를 했다(Daebak! The OED gets a K-update)’는 제목의 글에서 ‘K-드라마’를 비롯해 새로 등재된 단어 26개를 소개했죠. ‘한국의 것’을 나타내는 접두사 ‘K-’가 국제적으로 인정받기에 이른 겁니다. K-팝, K-뷰티, K-푸드 등 우리에게 익숙한 장르 외에도 우리나라를 지금의 경제 이끈 ‘K-이것’이 있다고 해 소년중앙이 출동했는데요. 조상의 손끝 기술(숙련기술)이 담긴 한국의 기술 경쟁력, ‘K-기술’의 세계로 여러분을 초대합니다.\n‘기술’ 혹은 ‘기술인 ’하면 어떤 이미지가 떠오르나요. ‘블루칼라’(Blue Collar·작업현장에서 일하는 노동자를 일컫는 말로, 주로 청색 작업복을 입는 데서 생긴 말)부터 떠올리는 소중 친구들이 많을 거예요. 전문 기술을 갖춘 인력임에도 ‘육체노동에 종사하는 사람’이라는 편견 때문에 종종 부정적으로 인식되곤 하죠. 하지만 과학 이론을 적용해 사물을 인간 생활에 유용하게 가공하는 수단인 기술은 우리 일상에 아주 깊게 스며들어 있어요.\n한국잡월드 숙련기술체험관을 찾은 하윤(왼쪽)·이재영 학생기자가 한국의 손끝 기술(숙련기술)을 뜻하는 ‘K-Skills’ 간판 아래서 포즈를 취했다.\n예로부터 우리나라 사람들의 손끝 기술은 아주 뛰어났어요. 특유의 섬세한 손재주는 1950년 한국전쟁으로 폐허가 된 우리나라를 약 반세기 만에 국내총생산(GDP) 세계 12위(2000년 기준)의 경제 강국으로 발전시켰죠. 1960년대까지 한국 경제의 기반이 된 건 삼백(밀가루·설탕·면방직) 산업으로, 수많은 기술인이 생산한 우수한 품질의 면직물은 국내 시장 점유율을 50%까지 끌어올리는 등 무너진 산업의 근간을 일으켜 세웠죠. 1967년 스페인에서 개최된 제16회 국제기능올림픽대회에서는 첫 출전이었지만 공업 선진국 선수들을 제치고 양복·제화 직종에서 금메달을 획득할 정도였어요.\n1960년 이후에는 섬유·잡화·식품업 등 소비재 생산 위주의 경공업 발달이 두드러졌죠. 경공업에 종사하는 생산 기능인들의 노력에 힘입어 1964년에는 수출액이 최초로 1억 달러를 넘어서고, 1960년대 말 개발도상국에 진입하는 성과를 거뒀습니다. 특히 이 시기에는 한국 근대사에서 여성의 노동 참여가 가장 빠른 속도로 확대되기도 했는데요. 기술을 갖춘 많은 여성 노동자들은 열악한 근무 환경에서 고군분투하며 수출 증가를 이끌었죠.\n기계·조선·전사·석유화학·철강·비철금속 등 6대 중화학공업이 본격적으로 발전한 때가 바로 1970년대예요. 국가가 주도적으로 중화학공업 기술인을 육성했고, 국제기능올림픽대회 중화학 부문에서 메달을 수상하는 등 많은 우수 기술자가 배출됐죠. 중화학공업을 바탕으로 전문기술을 갖춘 현장 기능·기술인이 등장한 1980년대를 지나 1990년대에 들어서면 반도체·전자제품 등 첨단기술이 떠오릅니다. 특히 1994년 256M DRAM을 세계 최초로 개발하며 우리나라는 반도체 강국으로 도약했어요. 고학력 전문 기술인이 해외로 진출하거나 해외의 우수 인력을 유치하는 등 세계화 추세에 발맞추게 됐죠.\n‘에어크래프트’ 체험관 내 항공기 모형 앞에서 안전모를 갖춰 쓰고 항공정비 체험에 나선 하윤(왼쪽)·이재영 학생기자. 항공정비는 항공 관련 생산·정비·기계공업을 아우르는 기술이다.\n2000년대 제4차 산업혁명 시대로 진입하며 과학기술 산업시대가 열렸어요. 우리에게도 익숙한 인공지능(AI)·빅데이터·IoT·로봇·자율주행 자동차·드론 등 첨단 기술과 다른 산업의 융합을 통해 산업 발전을 이끌고 국가 경쟁력을 높일 수 있는 과학기술인 양성이 그 어느 때보다 중요하게 여겨지고 있죠. 이런 추세에 맞춰 등장한 특성화고·마이스터에서는 산업 현장에서 활용할 수 있는 실무 능력을 갖춘 과학기술인 양성을 위해 관련 전문 기술을 교육합니다.\nADVERTISEMENT\n한국을 이끌어왔고 세계를 이끌어갈 K-기술, 소중 친구들도 체험해볼 순 없을까요. 한국잡월드에 기술의 미래와 가능성을 청소년들이 직접 경험하며 진로를 설계해 볼 수 있는 ‘숙련기술체험관’이 마련됐다고 해 이재영·하윤 학생기자가 나섰어요. 한국잡월드 운영본부 숙련기술체험관팀 이경주 팀장, 대외협력본부 고객홍보팀 김미화 팀장이 두 사람을 맞이했죠. “숙련기술체험관은 우리나라의 전통·기초·첨단 기술을 직접 보고 느끼고 만들며 우리 생활 곳곳에 숨겨진 K-기술을 체험할 수 있는 공간이에요. 책으로는 할 수 없는 다양한 경험을 통해 보다 폭넓게 자신의 꿈을 펼쳐볼 수 있죠.” 인사를 나눈 소중 학생기자단이 김 팀장에게 궁금한 점을 물었습니다.\n이경주(왼쪽에서 두 번째) 운영본부 숙련기술체험관팀장은 “한국이 갖춘 기술 경쟁력을 통틀어 ‘K-기술’이라 한다”고 설명했다.\nK-기술이란 구체적으로 무엇인가요.\n다양한 건축 유산과 도자기·나전칠기 등에서 우리 조상의 뛰어난 손끝 기술을 엿볼 수 있죠. 한국이 갖춘 기술 경쟁력을 통틀어 K-Skills(K-기술)이라고 해요. 손으로 할 수 있는 목공예·금속공예·도자기 같은 전통기술부터 최첨단기술인 프로그래밍·정보통신까지 그 영역은 매우 다양하죠.    \n숙련기술체험관에서 무엇을 배워갈 수 있나요.\n숙련기술관체험관은 초등 5학년부터 고등학생까지 미래의 꿈을 설계하는 학생이라면 한 번쯤 다녀갔으면 하는 공간이에요. 전통·기초·첨단 기술 10개의 체험실에서 다양한 기술 직업군을 만나볼 수 있죠. 특히 만들기나 창의적인 활동을 좋아한다면 경험의 폭을 넓힐 수 있을 거예요. 여러분이 옷을 골라야 한다고 가정해 볼까요. 집에 있는 옷장보다는 큰 쇼핑몰에서 여러 옷을 입어보며 어울리는 옷을 찾는 게 더 쉽겠죠. 미래의 꿈이 정해지지 않은 청소년기에 다양한 경험을 하는 것은 자신이 좋아하고 잘하는 진로를 찾는 데 큰 도움이 될 거예요.  \n이동옥(오른쪽) 숙련기술체험관 파트장이 숙련기술체험관 내 홍보역사관을 안내하고 있다.\n빠르게 변화하는 4차 산업혁명 시대, 청소년이 어떻게 대비해야 할까요.\n‘4차 산업혁명 시대다’ ‘유망 직업이 빠르게 변하고 있다’는 이야기를 들으면 ‘나는 어떤 사람이 돼야 할까’ 고민되죠. 여러분도 기사·인터넷을 통해 많이 접했겠지만, 기술의 발전으로 일부 직업이 사라질 위기라는 충격적인 전망도 나오고요. 반면 AI·빅데이터·메타버스 등 첨단기술 관련 직업, 작가·예술가 등 창의성이 요구되는 직업군은 유망직업으로 떠오르죠. 요즘 세계적인 열풍을 일으키고 있는 우리나라 드라마·영화만 봐도 탄탄한 이야기에 실감 나는 CG 기술 등 여러 분야가 융합된 결과물인 걸 알 수 있죠. 여러분이 경제활동인구가 될 10년 이후의 세상은 하나의 지식·기술로는 살아남기 어려워질 거예요. 여러 경험을 통한 창의성, 사람과 소통하며 문제를 해결할 수 있는 융합력, 디지털 기기·장비를 활용할 수 있는 디지털 능력이 필요하죠. 그러기 위해서는 현재 인기 있는 직업, 부모님이 원하는 직업보다는 자신이 좋아하고 잘할 수 있는 분야를 선택하는 것이 중요합니다. 그래야만 시대의 변화에도 지치지 않고 끊임없이 스스로를 발전시키며 일할 수 있을 테니까요.\n진로로 고민하는 청소년에게 조언 한다면요.\n어른의 입장에서 초등학생부터 진로 선택의 압박을 받아야 하는 현실이 안타깝습니다. 하지만 미래에 대비는 하되, 미리 걱정은 하지 않아도 된다는 게 제 생각이에요. 최근 상황만 봐도 코로나19로 인해 비대면 수업·메타버스 등 그동안 생각지도 못했던 세상이 펼쳐졌죠. 이런 시대 변화에 뒤처지지 않기 위해서는 컴퓨터·IT기기에 대한 디지털 활용 능력을 개발하고, 이를 자신이 좋아하고 잘하는 일에 더해 발휘해 보세요. 예를 들면 학교 수업 때 배운 코딩기술로 준비물 알람 앱을 만들어 보거나, 유튜브에 영상을 올리며 콘텐트 기획과 영상편집 능력을 키운다거나, 환경을 지키기 위한 활동을 SNS에 게재하는 등 쉽게 할 수 있는 것들부터 시작해보는 거죠. 명확한 진로를 정해야 한다는 강박에서 벗어나 자신이 좋아하고 즐길 수 있는 분야에서 다양한 경험을 쌓다 보면 꿈을 향해 나아가는 데 힘을 얻을 수 있을 거예요.\n이 팀장과 이야기를 나누며 힘을 얻은 소중 학생기자단은 본격적인 숙련기술 체험에 앞서 한국잡월드 숙련기술체험관 이동옥 파트장의 안내에 따라 숙련기술 홍보역사관을 둘러봤어요. “숙련기술체험관에서는 한국 산업 발전을 이끈 10개의 기술 체험을 해볼 수 있어요. 전통기술에서는 목공예·금속공예·전통음식, 기초기술에서는 철골구조설계·냉동공조·항공정비·자동차 뿌리기술·표면처리, 첨단기술에서는 협동 로봇·메커트로닉스 등이죠. 오늘 여러분이 체험할 기술은 전통기술 분야의 전통음식과 첨단기술 분야의 메커트로닉스입니다.”\n1. 전통기술\n조상의 지혜가 담긴 전통 손끝 기술은 예로부터 대를 이어 지금까지 전해지고 있습니다.\n전통음식\n관련 직종: 요리사, 요리연구가, 식품공학연구원 등\nADVERTISEMENT\n한식이 어떻게 전통기술로 분류될까, 의아할 수도 있습니다. 하지만 한식 중에서도 전통 소스, 즉 양념은 조상의 손끝 기술이 제대로 담긴 기능성 식품이죠. 전통 발효장 속 아이소플라본이 항암물질의 대사를 증가시켜 암세포의 증식을 억제하고, 식이섬유·멜라노이딘·사포닌은 체외로 콜레스테롤을 방출합니다. 또 항산화·당뇨 예방, 혈전 용해·장내 균 개선 등 여러 유익한 효과를 지니고 있어요.\n최근 K-소스의 일종인 ‘김치 시즈닝’(Kimchi Seasoning Mix)이 미국 최대 전자 상거래 플랫폼 아마존에서 시험 판매 2주 만에 칠리 파우더 분야에서 1위에 오르는 등 돌풍을 일으켰죠. 그 비결은 맛뿐 아니라 김치의 기능성에 있어요. 김치는 식물성 유산균을 풍부하게 갖췄는데 유산균은 면역력 강화에 탁월하고 장내 유해 세균 제거, 콜레스테롤 저하, 항암 효과, 변비 완화 등 다양한 효능이 있죠. 미국은 새콤달달한 맛에 180억 마리의 유산균을 첨가한 김치 시즈닝에 열광했어요. 이처럼 기능성을 바탕으로 세계에서 사랑받는 K-소스를 만드는 게 학생기자단에게 주어진 미션입니다. 두 사람 모두 최강소스 체험실에 입장하자마자 손을 깨끗이 씻고 앞치마를 착용했죠.\nK-소스를 만들기 전 한국 전통 장·조미식품의 향·점도 등 특징을 살펴보는 단계는 필수다.\n소중 학생기자단이 한국의 전통기술 중 전통음식 조리를 체험했다. 전통 발효장을 활용해 세계인의 입맛을 사로잡을 K-소스를 만드는 두 사람.\n오늘 제공된 음식, 떡꼬치에 어울리는 소스를 만들기에 앞서 된장·간장·고추장·식초·조청·매실청 등 음식에 맛과 풍미를 더 해주는 전통 장·조미식품을 탐구했어요. 원래대로라면 직접 맛보고 향을 맡는 등 기록하지만, 코로나19로 인해 냄새와 점도만 살펴보기로 했죠. 두 학생기자 모두 떡꼬치와 가장 어울리는 소스로 고추장·조청을 꼽았어요. 다음 단계는 응용소스 만들기. 간장무침·간장볶음·고추장비빔·초무침 소스 등 다양한 응용소스를 직접 계량해 만들며 기본기를 다지는 거죠. 꼼꼼히 계량을 시작하며 이재영 학생기자는 가장 복잡한 고추장볶음 소스 만들기에, 하윤 학생기자는 간장·고추장·된장이 각각 들어간 소스 만들기에 돌입했어요.\n하윤 학생기자가 자신이 만든 ‘RM 소스’의 특징·타깃 등을 적은 마케팅 기획서를 발표하고 있다.\n떡꼬치에 어울리는 K-소스 만들기 미션을 훌륭히 수행한 학생기자단. 매콤한 맛과 달콤한 맛을 적절히 배합했다.\n이제 K-소스를 개발할 차례입니다. “식품공학연구원이 됐다는 생각으로 진지하게 임해달라”는 말에 두 사람의 눈빛이 진지해졌어요. 세계인의 입맛을 저격할 소스인 만큼 너무 맵거나 특유의 향이 강해서는 안 되겠죠. 보편적이면서도 한국의 맛을 담은 소스를 상상하며 창의적인 배합에 나섰어요. 이재영 학생기자는 고추장을 베이스로 케첩·조청·설탕 등을 더해 달달함을 강조했고, 하윤 학생기자는 고추장에 과감하게 마요네즈를 더해 부드러운 맛을 유도했죠. 그 후 제품명·제품 특징·제품 타깃 등을 담은 마케팅 기획서를 작성합니다. 단맛과 매운맛의 조합, ‘너무 맵단! 소스’를 만든 재영 학생기자와 고추장·마요네즈의 영어 이니셜을 따 ‘RM(Red Mayonaise) 소스’를 완성한 하윤 학생기자가 코로나19로 인해 떡꼬치를 바로 맛볼 수 없는 아쉬움을 안고 체험을 마쳤어요. 세계로 향하는 우리나라의 손끝 기술, 전통음식에 대해 이해할 수 있는 시간이었죠.\n목공예 체험이 이뤄지는 주니어목공대회 체험실에 방문한 학생기자단이 톱·망치 등 공구를 살펴보고 있다.\n목공예\n관련 직종: 목공예가 등\n\n일찍부터 목공예 기술이 발달한 한국에서는 조선시대 소목장·대목장을 기본으로 조각장·목장·목소장 등으로 구분돼 직능별로 활발한 제작 활동이 이뤄졌어요. 특히 실내용 가구나 식기·제기 등을 제작한 소목장은 목공예 기술의 핵심적 영역을 담당했죠. 현재 전해지는 목공예품 중 고려 시대의 나전칠기는 촘촘하고 규칙적인 당초 문양과 조형미로 잘 알려져 있습니다.\n금속공예 기술 중 금속에 은사를 박아넣는 쪼음 입사 기법이 적용된 넥타이핀.\n금속공예\n관련 직종: 금속공예가 등\n\n금속을 재료로 한 공예품 또는 그 분야를 말하는 금속공예는 청동기시대부터 시작돼 인류의 생활에 커다란 변화를 가져왔죠. 우리나라 금속공예 중 관은 사용자의 권위·신분을 상징하는 특수 기능 때문에 최고급 재료를 사용하고 화려한 장식을 단 것이 특징이죠. 고구려의 투각초화문금동관, 백제 무령왕릉의 투각금제관식, 고신라의 금관총·금령총·서봉총·천마총·황남대총 금관이 대표적이에요.\n2. 기초기술\n제조산업의 혁신을 이끈 기초기술은 1970년대 경제 성장을 이뤄냈죠. 한국 기술인들은 1977년 네덜란드에서 열린 제23회 국제기능올림픽대회에서 종합우승(금 12, 은 4, 동 5, 우수 5)을 차지하며 세계를 놀라게 했어요. 특히 기계설계/CAD·CNC 선반·판금·배관·전자기기 등 숙련된 전문기술을 필요로 하는 분야에서 두각을 나타냈습니다.\n대표적 철골구조물인 미국 뉴욕의 엠파이어스테이트빌딩(위 사진)과 프랑스 파리의 에펠탑.\n철골구조설계\n관련 직종: 토목공학기술자, 철골공, 건설구조연구원, 토목구조연구원 등\n\n형강·강판·평강 등 철강재를 리벳·볼트·용접 등으로 접합·조립·설계하는 기술을 말해요. 1779년 영국의 J 윌킨슨, A 다비가 영국 세번강에 아치형 다리를 놓은 것을 시작으로 수많은 철골구조물이 세워졌어요. 1889년 건립된 프랑스 파리 에펠탑, 1931년 미국 뉴욕의 맨해튼에 세워진 엠파이어스테이트빌딩이 대표적이죠.\n냉동공조\n관련 직종: 냉동공조설계원, 냉동공조설비설치원, 냉동공조설비유지관리원 등\n\n반도체나 첨단 제품을 만들 때는 원활하게 생산할 수 있도록 미세한 먼지 하나 없는 공간이 필요하죠. 냉동공조는 이러한 공간과 쾌적한 환경을 만들고 다루는 기술이에요. 반도체·로봇·컴퓨터 등 각종 제품과 장비 생산, 항공기·인공위성·우주 정거장에서 첨단 장치의 작동 유지, 생활 공간을 최적의 상태로 만들어 주는 기술 등 널리 활용되죠.\n항공정비는 항공기체·항공기관·항공장비·항공전자 등 항공기 정비와 관련한 실무 기술이다.\n항공정비\n관련 직종: 항공기 정비사 등\n항공 관련 생산·정비·기계공업을 아우르는 기술이에요. 항공기에는 고속 팬 모터·온도조절장치·엔진·강화유리·발전기 등의 많은 부품이 들어가 세심한 전문 기술이 필요하죠. 안전에 직접적인 영향을 미치기 때문에 꼼꼼함이 요구되며, 입체 구조물을 분석하고 장비를 조립하는 일이 많으므로 공간 지각능력을 갖춰야 합니다.\n자동차 뿌리기술은 금형·용접·도장·주조·단조·열처리 등 자동차를 만드는 6가지 기술을 일컫는다. 차체 조립을 위해 용접하는 모습.\n자동차 뿌리기술\n관련 직종: 자동차부품조림검사원, 엔진기계공학기술자, 자동차도장원, 자동차공학기술자, 용접원, 주조원, 판금원 등\n금형·용접·도장·주조·단조·열처리 등 자동차를 만드는 데 필요한 6대 뿌리기술이에요. 금형은 자동차의 도어·보닛·루프 등에, 용접은 몸체 형상 조립에, 도장은 품질·외관 향상에, 주조·단조는 바퀴 등에, 열처리는 엔진·스프링 등 부품에 쓰이는 기술이죠. 20여 년간 일본·미국 등 여러 자동차 회사에서 뿌리기술을 개발해온 송신근 명장은 “자원이 없는 나라에서 수출하려면 무엇보다도 기술이 있어야 한다”며 우리 사회서 저평가되는 기술인의 인식 제고를 지적했어요.\n표면처리\n관련 직종: 전기도금원, 도금금속분무기조작원 등\n금속표면을 특정한 목적을 위해 처리하는 기술이에요. 공기에 노출된 금속은 산화 현상에 의해 쉽게 녹이 생기는데, 부식되거나 마모가 심해지는 재료의 표면 특성을 바꿔 내구성을 강화하고 새로운 기능을 추가하죠. 전자제품·주방용품부터 첨단 제품·항공우주산업까지 적용 범위가 넓습니다.\n소년중앙 다른 기사\n이전 [소년중앙] 아야·루카·알베르토…나와 친구가 되줄래\n다음 [소년중앙] 소중 책책책 - 서평 쓰고 책 선물 받자\n3. 첨단기술\n고도의 과학기술을 기초로 한 첨단기술은 교육·의료·교통·자원 등 광범위한 분야에 적용됩니다. 우리가 화상 회의 시스템으로 온라인 수업을 하고, 사람이 운전하지 않아도 스스로 가는 자율주행차를 탈 수 있는 것도 모두 첨단기술 덕분이에요.\n메커트로닉스\n관련 직종: 메커트로닉스공학기술자 등\n단어만 보면 어렵지만, 메커트로닉스 기술은 생각보다 쉽게 우리 주변에서 찾아볼 수 있어요. 에어컨·냉장고·온풍기·전기오븐 등 온도 제어 시스템, 엘리베이터·에스컬레이터·케이블카 등 위치 제어 시스템, 선박·항공기의 자동 조종장치, 미사일 유도장치 등 국방산업 분야 모두에 메커트로닉스가 적용됐죠. 지난 10월 21일 발사된 한국형 우주발사체 ‘누리호’의 엔진에도 메커트로닉스 기술이 쓰였답니다.\n제품의 기획·판매 등 모든 생산과정에 ICT 기술이 쓰이는 스마트 팩토리에서 이름이 들어간 USB를 만들어본 두 사람.\n메커트로닉스를 체험하기 전, ‘스마트 팩토리’의 협동 로봇들이 학생기자단의 시선을 사로잡았어요. 스마트 팩토리는 제품의 기획·판매까지 모든 생산과정을 ICT(정보통신)기술로 통합해 고객 맞춤형 제품을 생산하는 첨단 지능형 공장이에요. 공정간 데이터를 자유롭게 연결해 생산의 효율성을 높이고, 다양한 시뮬레이션을 통해 손실을 줄임으로써 비용 절감 등의 효과를 기대할 수 있죠. 간단한 프로그래밍을 통해 협동 로봇이 만들어주는 USB를 받을 수 있는 체험에 나선 두 사람이 스마트 팩토리 키오스크에 소속(소년중앙)과 이름(이재영·하윤)을 각각 적자 협동 로봇이 움직이기 시작했어요. 공급 공정에서는 새 USB를 보내고, 검사 공정에서는 제품 검사를, 인쇄 공정에서는 소속·이름이 각각 인쇄됐죠. 마지막으로 완제품 창고로 옮겨진 USB는 키오스크에서 받은 바코드를 찍으면 수령할 수 있어요.\n기대치가 한껏 높아진 두 사람이 ‘프로그래밍 챌린지’ 방에 입성했습니다. 우선 메커트로닉스가 무엇인지 알아야겠죠. 기계공학(Mechanics)과 전자공학(Electronics)의 합성어인 메커트로닉스는 전기·전자 시스템을 통해 기계를 제어하는 융합 기술로, 제조업의 핵심이에요. 제조 과정이 전부 사람의 손을 거쳐야 한다면 시간이 오래 걸리고 비용도 더 많이 들겠죠. 메커트로닉스를 통해 전용 공작기계·컨베이어 벨트 등이 도입되며 생산 자동화 기술이 발전했고, 4차 산업혁명 시대에 이르러 산업용 로봇을 필두로 산업 전반의 자동화가 이루어졌죠.\n하윤 학생기자가 미니 엘리베이터 실습 장비를 활용해 엘리베이터 퀴즈를 풀고 있다.\n학생기자단은 메커트로닉스를 활용한 경진대회에 참가했어요. 우선 5층 건물에 설치된 2개의 미니 엘리베이터 실습 장비를 통해 직렬·병렬 운전 방식을 이해하고, 누가 더 빨리 원하는 층에 도착할 수 있을지 예측하는 엘리베이터 퀴즈를 풀었습니다. 하윤 학생기자가 소년중앙1팀, 이재영 학생기자가 소년중앙2팀이 돼 엘리베이터 실습 장비를 작동했죠. 1호기가 1층, 2호기가 5층에 각각 서 있다고 가정해볼까요. 직렬 운전 방식일 때 4층에서 탑승 버튼을 누르면, 거리에 상관없이 누른 쪽의 엘리베이터가 움직입니다. 1호기에서 4층을 눌렀을 경우 5층에 있는 2호기가 더 가까워도 선택한 1호기만 1층에서 4층으로 이동하는 식으로, 보통 화물용 엘리베이터에 쓰여요. 반면 병렬 운전 방식은 가까운 쪽의 엘리베이터가 먼저 움직입니다. 같은 상황일 때 1호기 4층에서 버튼을 누르면 1층에 있는 1호기보다 5층의 2호기가 먼저 도착해요. 백화점·아파트 등 일상에서 쉽게 접할 수 있죠.\n직렬·병렬 운전 방식이 익숙하지 않은 두 사람은 미니 엘리베이터를 직접 작동하며 원리를 탐구했어요. 척척 문제를 풀던 학생기자단은 “가장 어렵다”고 경고한 마지막 문제에선 머리를 싸맸죠. 1층과 5층에 각각 서있는 병렬 운전 방식의 엘리베이터를 주어진 순서대로 작동할 경우, 어떤 순서로 도착하게 될지 예측하는 문제였어요. 2층에서 4층으로 올라가는 사람, 5층에서 1층으로 내려가는 사람, 3층에서 5층으로 올라가는 사람의 순서를 놓고 고민에 고민을 거듭한 두 사람. 결과는 아쉽게도 모두 땡!\n이재영 학생기자가 실제 메커트로닉스기사가 사용하는 프로그램을 이용해 생산자동화시스템을 작동하고 있다.\n다음으로 생산자동화시스템에 발생한 문제 해결에 나섰어요. 생산자동화시스템은 시스템 설계, 하드웨어 조립, 공압 요소, 센서, PLC(Programmable Logic Controller) 제어 등의 기술을 실습할 수 있는 장비죠. 컨베이어 벨트를 작동한 뒤 광 파이버가 금속 성질의 양품, 플라스틱 소재의 불량품을 구분하도록 시스템을 설계해요. 불량품이 나오면 컨베이어 벨트 밑으로 내려보내고, 양품이 나오면 스토퍼가 이를 막아 창고에 수납하죠. 실제 메커트로닉스기사가 사용하는 장비와 프로그램을 사용해 두 사람도 컨베이어 벨트를 작동시켰어요. 중간중간 주어지는 힌트에 맞게 코드를 입력한 뒤 동작 버튼을 누르니 체험 전 스마트 팩토리에서 본 것처럼 완벽하게 각을 맞춰 작동을 시작했죠.\n“현재 메커트로닉스나 4차 산업혁명 관련 기술은 세계 각국이 기술 패권을 차지하기 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있습니다. 자동차 부문만 봐도 전기차 시장을 선점하기 위해 세계 각국의 자동차 회사들이 사활을 걸고 도전하죠. 앞으로도 자율주행차·생활 로봇 등 인류를 이롭게 하는 다양한 분야에서 무한한 확장성을 가지고 성장할 것으로 기대됩니다. 다양한 기회가 있는 만큼 더더욱 성장이 기대되는 분야니까요. 오늘처럼 일상에서 쉽게 떠올릴 수 있는 메커트로닉스 원리부터 관심을 갖고 공부해 미래의 인재로 자라나길 응원합니다.”\n사람과 함께 일하는 협동 로봇은 제조공장이나 식음료업계 등 다양한 산업군에 적용할 수 있다. 유니버설로봇\n협동 로봇\n관련 직종: 로봇하드웨어설계기술자, 로봇기구개발자, 로봇소프트웨어개발자, 로봇공학기술자, 로봇지능개발자 등\n인간과 함께 일할 수 있는 로봇으로, 직접적으로 상호작용하며 작업을 성공적으로 수행할 수 있도록 돕죠. 미국 MIT 연구진에 의하면 자동차 업체 BMW 생산라인에서 외팔 협동 로봇을 도입한 결과, 사람이나 로봇이 혼자 작업하는 것보다 생산성이 85% 높아진 것으로 알려졌어요. 현재 협동 로봇은 산업현장뿐 아니라 바리스타·튀김 기계 등으로 진화하며 다양한 분야에서 쓰이고 있습니다.\n학생기자단 취재 후기\n숙련기술체험관에서 메커트로닉스를 체험하고 전통음식도 직접 만들어 봤어요. 고추장볶음소스를 만들 땐 비록 오랜 시간이 걸렸지만 제 손으로 만든 첫 소스라 그런지 뿌듯했죠. 매운맛과 단맛을 적절히 배합해 만든 나만의 K-소스도 마음에 쏙 들었어요. 이번 취재를 통해 K-기술이란 단어를 처음 접했는데, 기술 선진국으로 성장할 우리나라의 미래가 기대됩니다.  이재영(서울 대치초 6) 학생기자\n숙련기술체험관에서 가장 인상 깊었던 활동은 메커트로닉스 체험이었어요. 인터넷으로 알아봤을 때는 막연하고 어렵게만 느껴졌던 메커트로닉스를 직접 사용해보고 질문도 해보면서 생각보다 우리 생활과 밀접한 기술이라는 걸 알게 됐죠. 평소 과학 쪽에 관심이 많았는데 관련 지식이 많이 늘어난 것 같아 좋았어요. 우리나라의 전통기술부터 기초기술, 첨단기술까지 기술의 역사와 발전에 대해서도 배우고, 세계를 이끌어갈 K-기술에 대해 더 많은 관심을 갖게 된 유익한 시간이었어요.  하윤(경기도 불정초 6) 학생기자\n글=박소윤 기자 park.soyoon@joongang.co.kr, 사진=임익순(오픈스튜디오), 동행취재=이재영(서울 대치초 6)·하윤(경기도 불정초 6) 학생기자, 자료=한국잡월드', 'CJ그룹\nCJ그룹은 빅데이터·인공지능에 기반을 둔 사업구조 고도화, 기술경쟁력 강화 등을 통해 세계 시장을 선도하기 위해 적극적으로 나서고 있다. 사진은 LA 스테이플스센터에서 열린 CJ ENM 케이콘 콘서트 공연 모습. [사진 CJ그룹]\nCJ그룹은 코로나19 사태 이후 미래 불확실성과 경기침체 심화에 대응하기 위해 미래산업 육성과 혁신기술 개발에 한창이다. 산업의 미래를 이끌어갈 신규사업을 개발·확대하기 위해 끊임없이 연구·개발에 투자하며 경쟁력을 확보하고 빅데이터, AI 기반의 사업구조 고도화, 기술경쟁력 강화 등을 통해 시장을 선도하기 위해 적극적으로 나서고 있다.\nCJ제일제당은 세계 최대 시장 선점과 인프라 확보, ‘K-푸드’ 대형화 기반 구축을 정조준하고 있다. 글로벌 음식의 특징을 살리면서도 한국 식문화와 접목할 수 있는 메뉴를 개발하고, ‘비비고’ 제품 현지화에 초점을 맞춰 새로운 식품 장르를 창출하겠다는 전략이다. 올해 하반기에도 슈완스와 시너지 극대화에 집중해 미국 식품사업 매출을 한층 끌어올리고 아시안 냉동식품 사업 분야 1위 사업자로 도약할 계획이다.\nCJ제일제당은 K-푸드 세계화 가속화와 함께 독보적인 발효기술의 초격차 경쟁력을 무기로 ‘화이트 바이오(White Bio)’ 사업 진출을 예고했다. 화이트 바이오는 생물자원을 원료로 산업용 소재 또는 바이오 연료 등 물질을 생산하는 산업이다.\nCJ ENM은 축적된 제작 역량과 글로벌 네트워크를 바탕으로 방송·영화 등 전 세계인이 공감하고 즐길 수 있는 오리지널 콘텐트 제작에 주력하는 한편 혁신성장을 위한 투자를 확대하고 있다. 해외 유수 콘텐트 회사와 전략적 파트너십을 맺고 세계적인 콘텐트 제작에 적극적으로 나서고 있다. 또 자회사 스튜디오드래곤과 함께 미국 할리우드 제작사 스카이댄스 미디어와 전략적 제휴를 맺고 공동 프로젝트도 추진해 왔다.\nADVERTISEMENT\nCJ대한통운은 로봇·인공지능(AI)·빅데이터 등 첨단 기술 역량을 바탕으로 물류혁신을 선도하고 있다. 또 미래에셋과 함께 유망 스타트업에 투자하는 200억원 규모의 펀드를 조성해 신성장 동력 발굴에 힘을 쏟고 있다.\n송덕순 중앙일보M&P 기자 <song.deoksoon@joongang.co.kr>', '■ Editor’s Note\n사람은 하루의 3분의 1 정도를 수면으로 채웁니다. 정보통신(IT), 사물인터넷(IoT), 빅데이터 등으로 수면 상태를 분석해 숙면을 취할 수 있도록 도움을 주는 기술을 ‘슬립테크’라고 합니다. 전세계 40조원 시장을 형성하고 있지만, 아직 국내는 3조원 정도입니다.\nAI 헬스케어 스타트업 ‘에이슬립’은 잠잘 때 호흡 소리와 움직임만으로 수면 상태를 진단하고 모니터링하는 AI 솔루션을 제공합니다. 2020년 6월 법인 설립 후, 4개월 만에 카카오벤처스로부터 2억 5000만 원의 시드 투자를 받았습니다. 이후 6개월 만에 기업 가치를 10배로 키워  17억 5000만 원의 추가 투자까지 유치했습니다. 기기와의 접촉 없이 수면 분석이 가능하다는 특징 덕분에 CES 2022 진출도 일찍이 확정했습니다.\n에이슬립은 국내 슬립테크 시장을 어떻게 개척하고 있을까요? 이동헌 에이슬립 대표와의 인터뷰를 폴인에서 공개합니다.\n※ 이 콘텐트는 콘텐트 구독 서비스, 폴인 fol:in 에서 발행한 〈VC가 주목한 헬스케어 스타트업〉의 1화 중 일부입니다.\n슬립테크는 가장 광범위하지만 정복되지 않은 기회의 땅이라고 보고 있습니다.\n이동헌 에이슬립 대표가 2021년 8월11일 서울 삼성동 본사 사무실에서 인터뷰하는 모습. ⓒ최지훈\n잠잘 때 \'숨소리\'가 담고 있는 것\n왜 \'잠\'을 사업 아이템으로 택했나요?\n\'잠\'이 어마어마하게 큰 시장이 될 수 있는 데도 여전히 수면을 구체적으로 정의하지 못하는 게 흥미로웠습니다. 실제로 병원에 \'수면의학과\'는 없습니다. 보통 수면 진료를 하는 곳은 정신건강의학과·호흡기내과·이비인후과·가정의학과·치과·신경과까지 6곳으로 나뉘죠. 이러면 막상 불면증으로 각 과를 찾았을 때 그곳 기준의 진단만 받습니다. 알고 보면 코골이나 수면무호흡증이 문제인데, 정신과에서 인지행동치료를 처방받을 수 있죠.\n그나마 수면 상태를 종합 진단하는 병원을 찾아도 문제 해결이 어렵다는 것도 발견했습니다. 수면 진단을 제대로 하려면 병원에서 잠을 자야 해요. 온몸에 센서 수십 개를 붙이고서요. 게다가 한 사람이 한 공간을 차지하고 12시간에 가까이 병원에 머물러야 하죠.\n그렇다 보니 진단을 원하는 숫자에 비해 관련 시설은 늘어나지 못했습니다. 에이슬립과 협업하는 분당서울대병원 기준, 수면 다원 검사를 신청하면 대기 기간이 최대 6개월이라고 합니다.진단받기까지도 시간이 오래 걸리고, 생소한 공간에서 잠을 청하니 환자들도 불편하다는 문제점이 있었죠.\n수면 상태 진단은 스마트워치와 같은 헬스케어 기기가 이미 하지 않나요?\n물론 수면 중 중요 데이터(뇌파, 심박수 등) 1~2개를 측정하는 웨어러블 기기(Wearable Device)가 많이 나왔습니다. 하지만 매일 장시간 잠을 자야 하는 상황에서 몸에 뭔가를 착용하는 건 맞지 않다고 봤어요. 꾸준히 잠을 측정하려면 배터리도 챙겨야 하는 문제도 있었고요.\nADVERTISEMENT\n어렵게 측정을 하더라도 수면의 분석 정확도가 병원의 진단 결과와 비교할 때 일치도가 높지 않다는 점도 있었습니다. 우리가 많이 사용하는 스마트워치 중 가장 성능이 뛰어나다는 것의 수면 분석 결과도 병원의 데이터와 비교하면 일치도가 50~55% 수준입니다.간단한 모니터링과 일괄적인 개선 방식만 제안할 수 있는 거죠. 궁극적인 진단을 위해서는 병원에 가야만 합니다.\n그래서 저희는 \'측정-분석-해결책 제공\'이라는 \'토털 케어(total care)\'를 해보자는 취지로 솔루션 만들기에 도전했습니다.\nⓒ폴인(자료 제공 : 에이슬립)\n에이슬립의 솔루션은 무엇이 다른가요?\n가장 큰 특징은 뭔가 착용할 필요가 없다는 겁니다. 먼저 저희는 \'마이크 레코딩\' 기능을 활용해 수면 중 들숨날숨을 내포한 호흡음을 AI로 분석하여 수면 상태를 분석합니다.생각보다 쉽게 측정할 수 있지만, AI 기술이 결합함으로써 분석 정확도가 월등히 높아집니다.\n두 번째는 송신기와 수신기를 활용해 비접촉식으로 수면 신호를 읽는 겁니다. 예를 들어 침대 왼편에 수신기를 설치하고, 침대 오른편에 스마트폰(송신기)을 두기만 하면 이 기능을 활용할 수 있습니다. 즉, 사용자가 침대 가운데에 누우면 송신기에서 수신기 신호를 활용해 호흡으로 대변되는 복부와 흉부의 움직임을 측정합니다. 이 측정은 와이파이 기술만 있으면 할 수 있어요.\nADVERTISEMENT\n이렇게 두 가지 방식을 활용해 에이슬립의 솔루션이 기존 웨어러블 기기의 수면 분석 정확도를 적어도 1.4배 이상 개선하는 걸 확인했습니다.\n에이슬립이 잠을 측정하는 방법. 수신기만 설치하면 스마트폰을 송신기로 활용해 호흡과 수면 신호를 분석한다. ⓒ에이슬립\n진입장벽 높은 대학병원과의 협업, 어떻게 했을까?\n소리(사운드)와 호흡 측정만으로 데이터가 개선되는 걸 어떻게 확인했나요?\n병원의 실제 수면 데이터와 저희 솔루션의 데이터를 비교하는 작업을 거치며 신뢰성을 확보하려 했습니다. 현재 저희는 병원의 데이터를 포함해 총 3800명의 수면 데이터를 비식별화해 활용하고 있습니다. 병원의 수면센터에서 하루에 4명씩 데이터를 수집할 수 있는데 무려 900일 동안 모아야 하는 수준이죠.\n\n그리고 저희의 비접촉 수면 측정 기술이 실제로 환자의 호흡 데이터를 잘 재현하는지를 확인했어요. 분당서울대병원에서 558명을 대상으로 임상 연구를 진행하고 있습니다. 기존 웨어러블 의료기기의 호흡 측정과 비교하면 90% 이상 호흡을 재현하더군요.수면을 분석하는 기술 역시 의사들의 분석 결과를 활용하며 그 수준을 끌어올렸어요.\n병원의 협업을 끌어내는 게 쉽지는 않았을 텐데요.\n맞습니다. 3차 병원이라 불리는 대학병원과의 협업은 더 어렵고 드물죠. 저희도 맨땅에 헤딩하는 시기가 있었어요. 처음에는 IR(investor relations) 하듯 병원에 직접 가봤어요. 불면증이 있다고 진료를 받으러 가서 "1~2분만 이야기를 들어주세요"라고 말하기도 하고요.\n물론 원하지 않는 분이 많았어요. 저희 이야기를 들어도 "말도 안 된다"고 하시는 분도 있었어요. 소리와 호흡으로 수면을 분석하겠다고 하니 의학적 근거 없는 ‘무당’이라고 하는 분도 있었죠.뇌파만 해도 분석에 2~3시간이 걸리는 상황에서 소리와 호흡으로 수면 분석을 하는 건 불가능하다고 보신 거죠. 혹시라도 연구에 실패하면 명성에 먹칠이 될 거라 판단한 거였습니다.\n데이터 없이는 사업을 이끌어갈 방법이 없어 고민을 많이 했습니다. 그러다 진입장벽을 낮출 방법으로 다른 길을 택하기로 했습니다. 교수님들이 이미 활용하고 있는 뇌파 분석을 AI를 활용해 자동화할 방법을 떠올린 거죠.\n신기하게 문이 열리기 시작했습니다. 뇌파 분석을 AI로 돕는 연구를 통해 국내 최고의 수면센터인 분당서울대병원과 협업을 시작했습니다. 병원과 함께 논문도 썼고, 다른 병원에 눈을 돌리지 않고 한 곳과 집중적으로 협업해 의료진의 신뢰를 얻는 데 애를 썼어요.\n조금씩 데이터를 확보하면서 신뢰도 얻고 나니 다음 논의를 할 수 있었습니다. "뇌파 분석으로도 성과가 나오니 이번엔 호흡을 해보자"는 제안을 한 거죠.그렇게 호흡 관련 데이터를 얻었고, 저희의 솔루션도 수면센터 공간 4곳에 모두 설치할 수 있었습니다.\n그렇게 확보한 데이터들은 어떻게 비즈니스로 이어졌나요?\nB2B와 B2C 모델 모두 연결할 수 있는데요. 먼저 집중한 건 B2B였어요. 그 이유는 \'슬립테크(sleep-tech)\'가 국내에서 가진 이미지 때문이었습니다. 많은 분이 더 나은 잠을 위해 지갑을 열지만 의외로 슬립테크라는 개념은 여전히 생소합니다. 미국과 유럽을 포함한 글로벌만 해도 슬립테크는 40조원 시장이지만, 국내는 3조원 정도거든요.\n그나마 국내에서 나오는 솔루션도 단편적입니다. 대표적인 예로 \'마약베개\', \'타트체리\'가 있고 스마트 디퓨저, 잠이 잘 오는 조명 등이 있죠. 물론 의학적 배경이 없는 건 아닙니다. 어떤 걸 먹거나 활용하면 수면의 질이 7% 증가한다는 식의 논문을 실물로 구현한 거죠.\n폴인인사이트 다른 기사\n도시인의 위대한 쉼표…코로나에도 입점문의 쏟아지는 북카페 [폴인인사이트]\n현재글 [폴인인사이트] "당신의 수면점수 A+인가요?" AI로 \'꿀잠\' 돕는 스타트업\n[폴인인사이트]\'범 내려온다\' 조회수 3억뷰의 비결 5가지는\n하지만 이런 솔루션만 제공하는 경우 가장 큰 문제는 해당 제품을 사용하는 사용자의 상황을 모른다는 겁니다. 사람마다 겪는 상황이 모두 다른데 이를 모르고 솔루션만 제공하는 거죠. 저희는 반대로 솔루션을 앞단에서부터 보여주자는 취지로 접근했습니다.\n그래서 브랜드 파워가 높은 기업들과 먼저 협업해 슬립테크의 인식을 높이는 방향을 택했습니다. 크게 보험·IT·리빙 3가지 기업들과 협업을 논의하고 있어요.\n(후략)\n※ 콘텐트 구독 서비스, 폴인 fol:in 에서 발행한 〈VC가 주목한 헬스케어 스타트업〉1화 중 일부입니다. 에이슬립의 창업 비하인드 스토리와 함께 의료업계 전문가이자 투자자인 김치원 카카오벤처스 파트너의 시장 인사이트는 폴인에서 직접 확인해 보세요.\n■ 더 자세한 콘텐트를 보고 싶다면?\n코로나19가 몰아친 지금, 디지털 헬스케어 시장은 미래가 유망한 시장으로 각광받고 있습니다. 투자자들도 계속해서 이 시장을 주목합니다. 하지만 이제는 성과를 보여줘야 한다는 지적도 나옵니다. 그래서 디지털 헬스케어 분야에서 투자를 받고 성과내고 있는 스타트업은 어떤 비즈니스 모델로 시장을 개척하고 있는지 주목했습니다. 현업에서 활약하는 대표 주자의 이야기와 투자가의 관점을 폴인 스토리북에서 만나보세요.\n▶ 폴인 바로가기  https://folin.co  \n폴인 기자', '지난달 21일 오후 열린 이광형 한국과학기술원(KAIST) 총장 연구실(랩)의 홈커밍데이. 같은 랩에서 공부했던 학생들이 하나둘 모여들었다. ‘환영(welcome)’이라고 적힌 레드카펫을 따라가자 108개의 좌석이 있는 강당이 나왔다. 단상에서 이 총장의 아바타(온라인 캐릭터)가 축사를 하자 한국·미국 등지에서 참석한 학생들이 일제히 ‘박수’ 아이콘을 클릭했다.\n메타버스(3차원 가상공간)가 바꾼 현실이다. 미국의 래퍼 트레비스 스캇은 세계 최대 온라인 게임의 하나로 꼽히는 가상공간(포트나이트)에서 콘서트를 열었다. SK텔레콤·삼성전자·현대차 같은 주요 기업은 메타버스 플랫폼에서 채용설명회를 열고 있다. 불과 2~3년 전만해도 상상하기 어려웠던 일이다.\nKISTI가 주목한 10대 미래기술\n앞으로는 어떤 기술이 메타버스처럼 세상을 바꿀까. 한국과학기술정보연구원(KISTI)은 지난 10일 제16회 미래 유망기술 세미나에서 이 같은 질문에 대답했다. 아직 중요성을 판단하긴 이른 측면이 있지만, 미래 정보를 내포한 미세한 징후(위크 시그널·weak signal)를 분석해 10개 기술을 선정했다.\n메타버스 플랫폼 기반의 커뮤니티는 KISTI가 주목한 미래 기술 중 하나다. 가상공간에서 아바타가 공간을 구성하고 커뮤니티를 만들며 경제 활동까지 하는 생태계가 미래를 바꿀 수 있다는 얘기다.\n전진수 SK텔레콤 메타버스CO장은 “5세대 통신·데이터 기술의 진보와 디지털 세상에 익숙한 세대의 등장, 코로나19 확산으로 인한 가상공간의 일상화가 메타버스 커뮤니티 급성장에 영향을 미쳤다”며 “미래 세상엔 메타버스 커뮤니티가 커머스·커뮤니케이션의 상당 부분을 차지할 것”이라고 예측했다.\nADVERTISEMENT\n환경 이슈는 인류가 직면한 난제다. 새로운 탄소 물질과 인류·지구 공생 기술도 유망 분야로 꼽혔다. 기후변화 대응이 세계적 화두로 떠오르면서 관련 기술을 확보하지 않으면 도태될 수 없는 세상이 열렸다.\n김종윤 야놀자 대표는 “여행자가 배출하는 탄소나 플라스틱 등 일회용품 사용을 감소하지 않으면 여행 산업은 도태될 수 있다”며 “디지털 혁신을 통해 환경 문제를 해결해야 인류와 지구가 공존할 수 있다”고 말했다.\n신종 코로나바이러스감염증(코로나19)가 확산하면서 주목받고 있는 바이오 기술 역시 빠지지 않았다. 메신저리보핵산(mRNA) 기반 코로나19 바이러스 백신처럼 리보핵산(RNA)을 기반으로 한 기술이나 ‘위드 코로나’(With Corona·코로나19 바이러스와 공존)에 필요한 기술에 주목했다. 사이버 공간과 현실 세계를 통합한 제조 시스템(agile manufacturing), 가상공간에서의 정신건강(on-off mentality) 등도 유망 기술로 꼽혔다. 이 밖에도 포스트 딥러닝(post deep learning)과 기생 컴퓨팅(복잡한 문제를 해결하기 위해 전세계 컴퓨터의 웹서버를 이용하는 기술), 에너지 클라우드 등이 주목받았다.\n양혜영 KISTI 미래기술분석센터 박사는 “이번 유망 기술 선정에서 인공지능(AI)이 완전 자동화 프로세스를 진행해 390개의 위크 시그널을 발견했다”며 “이 가운데 10개의 유망 기술을 KISTI가 발굴·선정했다”고 설명했다.\n김재수 KISTI 원장은 “AI와 빅데이터를 기반으로 제시한 미래 기술은 정부과제를 추진하는 연구자와 가치 창출을 모색하는 기업가에게 과학기술적 해답을 제시하고 있다”며 “미래 기술이 비즈니스 성과로 이어져 국가 발전의 동력으로 활용하기를 기대한다”고 말했다.\n문희철 기자 reporter@joongang.co.kr', '경복대학교 유아교육과는 지난 8월 25일~27일까지 3일간 진행된 예비교사의 전공역량 및 융합역량 강화를 위한 비교과 프로그램 ‘유아동 코딩교육지도사 자격증’ 취득 과정에서 전원이 합격했다고 밝혔다.\n이번 ‘유아동 코딩교육지도사 자격증’ 과정에서 학생들의 높은 참여로 이수자 60명  전원이 자격증을 취득하는 성과를 이뤘다.\n‘유아동 코딩교육지도사 자격증’ 프로그램은 4차 산업혁명 시대 예비유아교사가 언플러그드 컴퓨팅 수업활동을 통해 코딩교육의 원리를 이해하고 지도할 수 있는 융합역량 강화를 위해 혁신지원사업의 일환으로 실시됐다.\n경복대 유아교육과는 ‘유아동 코딩교육지도사 자격증’ 취득 과정 이외에도 미래사회에 요구되는 유망 자격증 취득 및 학생의 비교과 프로그램 참여를 대학의 빅데이터 기반 e-porfolio를 통해 체계적으로 관리하고 지도교수와 진로상담을 강화함으로써 취업률 증진 및 취업의 질적 수준 향상을 위해 노력하고 있다.\n경복대 유아교육과는 공⋅사립유치원 및 직장어린이집 등 유수의 유아교육기관 취업에도 강한 면모를 보이고 있다. 2020년 취업률을 보면 유아교육과  89.2%, 유아교육학과 95.1%를 기록해 최상위 취업률을 자랑하고 있다.\nADVERTISEMENT\n또한 유아교육아과는 3주기(‘10~’14)와 4주기(‘15~’17년) 교원양성기관 평가에서 연속  A등급을 획득하는 쾌거를 이루어 명실상부한 최우수 교원양성기관으로 인증 받아 2022년도 수시 지원자들의 많은 관심을 받고 있다.\n한편 경복대학교는 교육부 발표 2017~2020 4년 연속 수도권대학(졸업생 2천명 이상) 중 통합 취업률 1위에 이어, 2020년 전국 4년제 대학 및 전문대학(졸업생 2천명 이상) 중 취업률 전국1위를 차지했다. 또 2021 교육부 대학기본역량진단평가에서 ‘일반재정지원대학’에 선정되어 교육역량이 매우 우수한 대학으로 인증받고 있다.\n경복대는 2021년 12월 서울지하철 4호선 연장 개통으로 학생들의 대중교통 이용이 획기적으로 개선될 전망이다.\n온라인 중앙일보', '이광형 한국과학기술원(KAIST) 총장 연구실(랩) 홈커밍데이는 지난달 21일 메타버스 공간에서 열렸다. [사진 게더타운 캡쳐]\n지난달 21일 오후 열린 이광형 한국과학기술원(KAIST) 총장 연구실(랩)의 홈커밍데이. 같은 랩에서 공부했던 학생들이 하나둘 모여들었다. 영어로 ‘환영(welcome)’이라고 적힌 레드카펫을 따라가자 108개의 좌석이 깔린 거대한 강당이 나왔다. 단상에서 이 총장의 ‘부캐(부캐릭터)’가 축사를 하자 한국·미국 등지에서 참석한 학생들이 일제히 ‘박수’ 아이콘을 클릭했다.\n“5G 기술+코로나 확산으로 메타버스 대세”\n메타버스(3차원 가상공간)가 바꾼 현실이다. 미국의 래퍼 트레비스 스캇은 세계 최대 온라인 게임으로 꼽히는 가상공간(포트나이트)에서 콘서트를 개최했다. SK텔레콤·삼성전자·현대차 같은 주요 기업은 메타버스 플랫폼에서 채용설명회를 열고 있다. 불과 2~3년 전만해도 상상하기 어려웠던 일이다.\n앞으로는 어떤 기술이 메타버스처럼 세상을 바꿀까. 한국과학기술정보연구원(KISTI)은 지난 10일 제16회 미래 유망기술 세미나에서 이 같은 질문에 대답했다. 아직 중요성을 판단하긴 이르지만, 미래 정보를 내포한 미세한 이상징후(위크 시그널·weak signal)를 분석해 10가지 신기술을 선정한 것이다.\n제16회 미래유망기술 세미나에서 발언하고 있는 김재수 한국과학기술정보연구원장. [사진 KISTI]\n메타버스 플랫폼 기반의 커뮤니티는 KISTI가 주목한 미래 기술 중 하나다. 가상공간에서 아바타(avatar·온라인 캐릭터)가 공간을 구성하고 커뮤니티를 만들며 경제 활동까지 하는 생태계가 미래를 바꿀 수 있다는 얘기다.\n전진수 SK텔레콤 메타버스CO장은 “5세대 통신·데이터 기술의 진보와 디지털 세상에 익숙한 세대의 등장, 코로나19 확산으로 인한 가상공간의 일상화가 메타버스 커뮤니티 급성장에 영향을 미쳤다”며 “미래 세상엔 메타버스 커뮤니티가 커머스·커뮤니케이션의 상당 부분을 차지할 것”이라고 예측했다.\nADVERTISEMENT\n환경 이슈는 인류가 직면한 난제다. 새로운 탄소 물질과 인류·지구 공생 기술도 유망 분야로 꼽혔다. 기후변화 대응이 세계적 화두로 떠오르면서 관련 기술을 확보하지 않으면 도태될 수 없는 세상이 열렸다.\n김종윤 야놀자 대표는 “여행자가 배출하는 탄소나 플라스틱 등 일회용품 사용을 감소하지 않으면 여행 산업은 도태될 수 있다”며 “디지털 혁신을 통해 환경 문제를 해결해야 인류와 지구가 공존할 수 있다”고 말했다.\n한국과학기술정보연구원(KISTI)은 10일 코엑스 그랜드 컨퍼런스룸에서 제16회 미래유망기술 세미나를 개최했다. [사진 KISTI]\n코로나19가 확산하면서 주목받고 있는 바이오 기술 역시 빠지지 않았다. 메신저리보핵산(mRNA) 기반 코로나19 바이러스 백신처럼 리보핵산(RNA)을 기반으로 한 기술이나 ‘위드 코로나’(With Corona·코로나19 바이러스와 공존)에 필요한 기술에 주목했다. 사이버 공간과 현실 세계를 통합한 제조 시스템(agile manufacturing), 가상공간에서의 정신건강(on-off mentality) 등도 유망 기술로 꼽혔다. 이 밖에도 포스트 딥러닝(post deep learning)과 기생 컴퓨팅, 에너지 클라우드 등이 주목받았다.\n위드코로나\n최신 기사\n"코로나 신생아 사회성 낮지만…" 美논문이 밝힌 탁월한 능력\n2022.01.10 05:00\n병원 앞 피 철철 흘리며 유산…"출산 늘 것" 예상 뒤엎은 공포\n2022.01.08 20:12\n[단독] "화이자급 효과" 노바백스, 식약처 허가 1단계 넘었다\n2022.01.07 05:00\n인공지능이 ‘미세한 예후’ 390개 1차 선정 \n양혜영 KISTI 미래기술분석센터 박사는 “이번 유망 기술 선정에서 인공지능(AI)이 완전 자동화 프로세스를 진행해 390개의 위크 시그널을 발견했다”며 “이 가운데 10개의 유망 기술을 KISTI가 발굴·선정했다”고 설명했다.\n김재수 KISTI 원장은 “AI와 빅데이터를 기반으로 제시한 미래 기술은 정부과제를 추진하는 연구자와 가치 창출을 모색하는 기업가에게 과학기술적 해답을 제시하고 있다”며 “미래 기술이 비즈니스 성과로 이어져 국가 발전의 동력으로 활용하기를 기대한다”고 말했다.\nKISTI가 주목한 10대 미래기술\n▶딥러닝 ▶기생컴퓨팅 ▶플랫폼기반 커뮤니티 ▶애자일/래자일 매뉴팩처링 ▶에너지 클라우드 ▶새로운 탄소물질 ▶인류와 지구의 공생 ▶온오프 정신건강 ▶DNA에서 RNA로 확대 ▶코로나19: 위드코로나\n문희철 기자 reporter@joongang.co.kr', '서강대학교(총장 심종혁) 컴퓨터공학과 낭종호 교수 연구팀이 지난 17일 과학기술정보통신부에서 주관하는 ‘2021년도 글로벌 핵심인재 양성 지원 사업’에 선정되었다고 밝혔다.\n본 사업은 4차 산업혁명 선도국 현지에서 국내 석·박사생의 ICT 선도기술 연구·교육 분야를 지원하여 글로벌 역량을 갖춘 고급인재를 양성하기 위한 사업이다. 지원 분야는 인공지능, 클라우드, 빅데이터, 블록체인, 차세대 보안·통신, VR/AR 등 ICT 유망기술 및 혁신성장 선도기술 분야이다.\n서강대 낭종호 교수(컴퓨터공학과)는 인공지능 분야에서 세계 최고 수준의 연구와 교육 프로그램을 제공하는 미국 카네기 멜런 대학교(Carnegie Mellon University, 이하 CMU)와의 협력을 통해, 서강대 대학원생 15명을 선발하여 CMU 인공지능 관련 심화교육 과정을 이수하는 교육 프로그램 ‘글로벌 AI 선도형 Sogang-CMU 대학원 인재양성 사업’을 제안하였다.\n이를 위해 인공지능 관련 연구를 진행하는 모든 학과 대학원생을 대상으로 서류·시험·면접을 진행하여 15명을 자체 선발하고, 이 학생들이 CMU에서 6개월(2022년 1월~6월)간 4개 인공지능 관련 교과목 수강 및 개별 프로젝트 수행을 통해 세계적인 수준의 인공지능 기술을 습득할 수 있도록 지원할 예정이다.\n낭종호 교수는 "본 사업을 통해 인공지능에 관심 있는 서강대 대학원생이 세계 최고 수준의 인공지능 연구 및 교육 프로그램을 보유하고 있는 미국 CMU에서 6개월 간 정부 지원으로 공부할 수 있는 기회를 가질 수 있게 되어서 기쁘다”며, ”이번 기회를 통해 대학원 학생들이 고부가가치를 창출하는 세계적인 인공지능 분야의 리더로 성장할 수 있기를 바라며, 이를 위해 학생들을 공정하게 선발하고, 학생들이 안전하게 지식을 배울 수 있도록 최선을 다하여 돕겠다“고 밝혔다.\nADVERTISEMENT\n서강대학교는 본 교육 프로그램 운영을 위해 과학기술정보통신부에서 총 10억여 원의 지원금을 지원받을 예정이며, 이 지원금은 학생들의 교육에 필요한 경비(CMU 교육비, 항공료, 현지 생활비, 비자 취득 비용 등을 포함하여 1인당 6,000만원 수준)로 사용된다. 서강대 일반대학원은 9월 중, 대학원 홈페이지를 통해 CMU에 파견할 대학원 학생 선발 및 사전 교육 관련 안내를 공고할 것이라고 밝혔다.\n온라인 중앙일보', "팩플레터 70호. 2021.03.19.\nToday's Topic\n15년 고인 트위터, 요즘 주가 왜이래? \n'15년 고인 트위터, 요즘 주가 왜 이래?'편 설문조사 결과입니다.\n이번 레터💌는 심서현·정원엽·김정민 기자가 함께 작성했습니다. 정원엽기자의 취재 후기를 먼저 볼까요?\n레터를 준비하며 제 트위터 개설일을 찾아보니 2010년 1월이더군요. 벌써 11년 전이네요. 그땐 트위터가 꽤 핫했던 것 같아요. 처음보는 사람들과 소통에 140자를 어떻게 폼나게 쓸지 매일 고민했더랬죠. #Underliner라는 모임을 만들어서 책에서 마음에 드는 밑줄칠 만한 부분을 사람들과 공유하기도 했죠. (😂추억이 새록새록)\n10년간 트위터의 행보를 되짚어 보니, 뭔가 안타까운 마음이 들었습니다. 천재 유망주였던 축구선수가 기량을 만개하지 못하고 나이 먹어가는 걸 보는 듯한 기분이랄까... 소통과 공론장이라는 기본기는 참 좋은데 말이죠.\n저는 트위터가 그동안 고민이 깊었을 것이라 생각합니다. SNS 광고 시장을 페이스북이 다 먹어치우는 사이, 트위터는 재무적으로나 서비스에서나 지지부진했습니다. 고화질 영상을 서비스하는 넷플릭스마저도 빠른 글로벌 대응을 위해 클라우드로 완전히 이사간 마당에, 트위터는 데이터 양이 너무 많다며 자체 데이터센터를 고집했죠(그러나 2018년 결국 구글·AWS와 계약). 지나치게 신중한, 그래서 느린 의사결정도 트위터의 고민을 더한 원인이었구요.\n하지만 최근의 행보로 다시 기대를 걸어봅니다. 대안 플랫폼으로 주목받는 뉴스레터, 오디오, 후원 기능 같은 서비스를 추가하는 걸 보니, 기본기 강한 트위터와 잘 연결하면 괜찮은 모델이 나올 것 같거든요.\n팩플을 만드는 콘텐츠 창작자 입장에서도 트위터의 '슈퍼팔로우'는 무척 흥미로운 시도인 것 같아요. 상상을 해보자면, 저희 트위터에서 발행한 뉴스레터를 $%name%$ 님께 드리고, 스페이스(오디오 대화) 기능을 통해 그주에 다룬 주제에 대해 이야기를 나누고. 팩플 커뮤니티 분들을 대상으로 깊이 있는 인터뷰를 전해드릴 수도...?\n자 상상은 여기서 멈추고, 설문 결과를 함께 보실까요?\n지난 팩플레터(2021.03.16)에서 드린 첫 질문은 트위터와 페이스북 주식 중 어디에 투자하시겠냐는 질문이었습니다. 트위터의 가능성, 페이스북의 위기, 소셜네트워크 미래 등 여쭤보고 싶은 게 많았지만, 이 모든 걸 함축하는 건 '투자'라고 생각했거든요.\n팩플레터 70호\n응답은 아주 팽팽했습니다. 트위터에 투자하겠다는 분이 52.4%, 페이스북에 투자하겠다는 분이 47.6%였습니다. 실적이 확실한 페이스북에 투자하겠다는 분이 많지 않을까 생각했는데, 오히려 트위터가 다소 앞선 결과여서 더 흥미로웠습니다.\n그럼 트위터에 투자하겠다고 답하신 분들의 이유를 들어 볼까요?\n팩플레터 70호\n가장 많은 응답은 '사용자 수와 인지도에 비해 저평가된 것 같아서'(40.9%)였습니다. 월간 3억명의 사용자가 쓰는 플랫폼이니 페북, 유튜브, 왓츠앱, 인스타나 중국 내수용 앱을 제외하면 최상위권이긴 해요. 텔레그램(5억명), 스냅챗(5억명), 핀터레스트(4억 4000만명)과 비등한 수준.\n두 번째로 많은 선택을 받은 건 '아직 시도하지 않은 수익화 방법이 많아서'(39.4%)였습니다. 트위터는 K팝 플랫폼으로도 주목받고 있죠. 팬덤에 기반한 수익 창출이나 커머스 연계 등 마음만 먹으면 꺼낼 카드가 많을 다는 의견으로 보입니다. (전략과 실행이 문제네.)\n'유료 구독 모델이 잘 될 것 같아서'라는 응답은 9.1%에 그쳤습니다. '개인정보 활용 논란에서 상대적으로 자유로워서'라는 응답도 7.6%였고요. 기타 의견으론 '윤리적 SNS라 언젠가 잘 될 것', '비트코인에 투자해서' 등이 있었습니다.\n다음, 페이스북 주식에 투자하겠다는 분들은 아래와 같은 이유를 꼽아주셨어요.\n팩플레터 70호\n51.7%는 '인스타그랩, 왓츠앱 등의 성장 가능성이 여전해서'라는 답을 고르셨어요. 왓츠앱은 20억명, 인스타그램은 12억명이 쓰는 메가 플랫폼이죠(월 사용자 기준). 오는 5월부터 페이스북은 왓츠앱의 이용자 정보를 공유할 예정이에요. 표적광고를 더 정교하게 하겠다는 거죠. 인스타그램도 지난해 샵스(Shops)기능을 추가하며 커머스로 확장 중입니다.\n이어 '소셜 외에도 가상현실(VR) 등 유망 사업이 있어서'(23.3%)라는 응답이 뒤를 이었습니다. 페이스북은 2014년 20억달러(2조 3000억원)를 투자해 VR기기 제조사 오큘러스를 인수했죠. VR시장은 최근 기지개를 펴는 중입니다. 지난해 4분기 오큘러스의 VR기기 시장 점유는 50%를 넘어섰다네요.\n'맞춤 광고 수익 모델이 여전히 대세일 것 같아서'(21.7%)라는 응답도 많았습니다. 빅데이터를 확보하고 이에 기반해 광고 및 판매하는 게 앞으로도 주류 비지니스 모델일 수 밖에 없다는 의견으로 해석됩니다.\n마지막 질문은 요즘 많이 사용하는 소셜미디어를 2개만 선택해 달라고 부탁드렸습니다. 유튜브는 '기본으로' 보시는 분들이 많을 듯해, 보기에 넣지 않았습니다. 😉\n팩플레터 70호\n팩플레터 구독자분들은 인스타그램(79.4%)을 가장 많이 꼽아주셨어요. 페이스북(37.3%)과 트위터(31.7%) 이용률은 큰 차이가 없었구요, 최근 급부상한 클럽하우스가 15.9%로 4위에 오른 것도 눈에 띄었습니다.\n네이버 밴드(13.5%), 링크드인(10.3%) 등도 적지 않은 분이 사용하시네요. MZ세대에게 인기가 많은 틱톡을 꼽아주신 분은 4.8%였습니다.\n기타 7.1% 정도의 응답자는 인터넷카페, 블로그 등 다양하게 언급해 주셨어요. SNS를 전혀 안 한다는 분도 2% 정도 계셨습니다.\n설문 결과, 오늘도 흥미로우셨나요? 😀\n팩플레터는 이렇게 운영되고 있어요.\n💌화요일, 이슈견적서 FACTPL_Explain이 담긴 레터를 발송합니다.\n💌금요일, 그 주 레터의 설문 결과를 언박싱한 레터를 보내드려요.\n팩플팀 factpl@joongang.co.kr", '팩플레터 62호. 2021.02.23. \nToday\'s Topic\n카카오페이로 본 \'차이나 리스크\'\n안녕하세요. 팩플레터 박수련 팀장입니다. 화요일 잘 시작하셨나요? 🙋\n오늘은 중국과 카카오, 그리고 돈💰 이야기를 들고 왔습니다.\n카카오가 다음과 합병후 한창 모바일 O2O 서비스를 기획할 때, 그러니까 2015년쯤. 중국에 다녀왔다는 카카오 임원 한 명이 그런 얘길 했어요. “베이징에 갔더니 호텔 방에 앉아서 휴대폰 하나만 손에 있으면 커피도, 택시도, 과일디저트도 다 주문할 수 있더라. 무섭기도 했지만 배울 게 진짜 많았다”고요. 이제 갓 모바일 택시 호출을 시작한 한국은 \'O2O 신생아\'나 마찬가지란 얘기였습니다. 위챗으로 홍빠오(중국 세뱃돈) 주고받은지 이미 오래고, 길거리 걸인도 QR코드로 돈을 받는다던 중국이었죠. 카카오는 이커머스ㆍ메신저를 물류ㆍ금융ㆍ콘텐츠와 융합한 알리바바ㆍ텐센트에서 카카오의 미래를 읽었을 지 모릅니다.\n오늘 팩플레터에선 알리바바 창업자 마윈의 용감한(?) 한마디가 어떻게 한국서 우리가 쓰는 카카오페이의 서비스에까지 영향을 미쳤는지 정원엽ㆍ 하선영 기자가 짚어봤어요. 카카오를 더 넓게, 중국을 더 깊게 이해하시는 데 도움되면 좋겠습니다. 감사합니다.\n팩플레터 62호\n🧾 목차\n1.몸값 9조 카카오페이, 날벼락\n2.중국 인민 은행의 \'서류 한장\'\n3.마윈의 나비효과 서해를 건너다\n4.카카오는 왜 중국 투자를 받은 거야\n5.차이나 찬스, 차이나 리스크\n1. 몸값 9조 카카오페이, 날벼락\n카카오페이, 국내 카카오톡 사용자 4명 중 3명(76%, 3500만명)이 쓴다. 주식・펀드 등 금융자산을 카카오페이에서 관리하는 이는 1500만명. 1년 전 카카오페이증권을 출범하며 간편결제도 가능해졌고\'모바일 금융 강자\'로 점프하나 싶었는데, 이달초 브레이크가 걸렸다.\n2월 5일부터 사용자들이 카카오페이에서 통장잔고도, 신용카드 이용내역도, 펀드 수익률도 확인할 수 없게 됐다. 소비자 불만이 쇄도한다. 올해 기업공개(IPO)를 노리는 카카오페이로선 뼈아픈 일. 어쩌다 이런 일이 생겼나.\n● “정부 허가 못받은 자” : ‘마이 데이터 사업’은 은행·카드사·통신사에 흩어진 금융정보를 한 번에 모아 각종 서비스를 제공하는 사업이다. 작년까진 금융사들이 사용자 동의만 받고 해왔는데, 올해부턴 금융당국이 허가를 내줘야 할 수 있다. 2월4일이 마감기한이었다. 카카오페이·네이버파이낸셜·토스 같은 핀테크 기업은 물론, 은행·카드사들이 대거 신청을 냈다. 그런데 핀테크 기대주 가운데 카카오페이만 심사를 못 받았다. 5일부터 당장 카카오페이 서비스는 중단됐다.\n● 알고보니 ‘알리바바’가⋯ : 카카오페이 심사가 보류된 건2대 주주(지분율 43.9%)인 앤트파이낸셜(알리바바의 자회사) 때문. 마이데이터사업을 하려면, 금융위원회로부터 ‘이 회사 주요 주주는 문제가 없다’(대주주 적격성)는 확인을 받아야 한다. 그런데 금융위는 ‘앤트파이낸셜이 문제가 있나 없나 확인할 근거가 없다’고 했다. 왜? 서류가 안 와서.\n● 속 타는 카카오페이 : 모바일 플랫폼에선 갈아타기가 참 쉽다. 토스에서도 네이버에서도 되는 자산관리 서비스가 카카오페이에서만 멈췄다면? 사용자 이탈은 순.식.간.\n2. 중국 인민 은행의 \'서류 한장\'\n앤트파이낸셜의 적격성, 왜 확인하기 어려운 걸까. 문제는 한·중 당국 간 행정절차에서 생겼다. ‘서류 한장’이 없어서다.\n● 중국 당국의 ‘먼 산 보기’ : 중국의 국책은행인 인민은행이 한국 금융위원회에게 "앤트파이낸셜은 제재나 형사 처벌을 받은 적 없다"는 확인 서류를 보내면 된다. 그런데인민은행은 “앤트 그룹은 우리 관할이 아니다”라는 답변만 보냈다.\n● “제발…” 카카오페이의 읍소  : 다급해진 카카오페이는 궁여지책으로, "우리는 형사처벌 받은 적 없습니다"라는 징셴둥(井賢棟) 앤트그룹 회장의 서명을 받아다가 한국 금융위에 냈다. ‘서류 한장 때문에, 1500만명의 금융 소비자가 불편을 겪는 건 너무하다’는 것.\n● ‘공식 문서’ 원하는 금융 당국 : 금융위원회 측은 “중국 정부의 공식 답변이 오기 전엔 서비스 중단”이라고 선을 그었다. “금융 대주주 적격성 검증은 신용정보법에 정한 절차이니,중국의 특수한 상황이 있더라도 고려해줄 수 없다”는 것.\n카카오페이로선 올 봄 경쟁사들이 뛰고 나는 모습을 손놓고 지켜보게 생겼다. 배재현 카카오 수석 부사장은 "과정상 문제일 뿐 카카오페이 자체적으로 마이데이터 사업 허가 받는데 결격 사유는 없다"며 "금융 당국 간 협조가 완료되어 본허가 승인을 받으면 하반기부턴 시장을 선도할 수 있을 것"이라고 했다.\n3. 마윈의 나비효과 서해를 건너다\n이런 경우, 카카오페이는 전혀 예상 못했을까. 지난해 7월 앤트그룹으로부터 투자받을 때만 해도, 상상하기 어려웠을 일이긴 하다. 중국 토종 이커머스인 알리바바와 중국 청년들의 ‘성공 롤 모델’ 마윈(馬雲・Jack Ma) 회장, 그 마윈이 애지중지 키운 핀테크 앤트그룹.재무적으로나 중국 내 협업효과로나 앤트그룹은 카카오페이의 든든한 뒷배였다. 그런데 투자받은 지 석 달 만에, 앤트그룹의 처지가 갑자기 바뀌었다.\n● 지난해 10월, 마윈 회장이 상하이 금융서밋의 연설에서 ‘쎈 발언’을 했다. 중국에는 건강한 금융시스템이 없고, ‘리스크 관리’ 위주의 정책이 혁신을 말살한다고.\n● 다음 달인 11월, 중국 정부는 앤트그룹의 상장(IPO)을 불과 이틀 전 취소해 버렸다. 알리바바에 대한 반독점 조사도 시작했다. 마윈 회장과 앤트그룹의 징셴둥 대표, 후샤오밍 총재를 불러놓고 \'결제 본업에 집중하라\'고 야단도 쳤다. 이달 초, 앤트그룹은 회사를 금융지주사 구조로 전환하기로 했다. 당국의 요구에 울며 겨자먹기로 동의한 것으로 알려졌다.\n● 대주주인 앤트그룹의 입지가 불안해지자 카카오페이의 한국 사업도 영향을 받은 셈이 됐다. 국내 IT업계에선 중국 당국이 ‘안 이쁜 앤트그룹’의 요구를 선뜻 해결해주지 않는  걸로 본다.\n팩플레터 62호\n4. 카카오는 왜 중국 투자를 받은거야?\n유망 스타트업이 해외 투자를 받는 건 자연스러운 일이다. 게다가 ‘카카오톡’을 중심으로 쇼핑·금융·모빌리티·엔터테인먼트를 통합한 ‘슈퍼앱’을 꿈꾸는 카카오로선, 이 길을 앞서간 텐센트·알리바바와 협력에서 얻을 게 많다. 아시아ㅣㅊ-ㄱ샣0-54래ㅛ0-5ㅑ의 IT 강자들이 손 잡는 건 미국·유럽엔 없는 모델이다. "구글·페이스북 같은 글로벌 기업에 대항할 아시아 동맹"(안유화 성균관대 중국대학원 교수)이란 해석도 나온다.\n① 힘들 때 도운 ‘텐센트’\n● 카카오도 보릿고개가 있었다. 사업초기 자금난을 겪던 중, 2012년 중국 텐센트로부터 720억원을 투자받았다. 당시 투자 덕에, 텐센트는 현재 김범수-케이큐브홀딩스-국민연금에 이어 카카오의 4대 주주(6.72%)다. 텐센트 부사장 출신인 피아오얀리는 카카오의 최장기 사외이사(2012~2020년)였다.\n● 텐센트는 2013년 카카오의 콘텐츠(웹툰·웹소설 등) 자회사 카카오페이지에도 140억원을 투자했다(현재 지분 6.8%). 2017년 카카오뱅크 출범 당시엔 300억원(현 지분 3.74%), 2018년 카카오게임즈에는 500억원(현 지분 4.37%)을 투자했다.\n② 전략적 협력 ‘알리바바’\n● 2017년 카카오에서 독립(분사)한 카카오페이는 앤트그룹으로부터 그해 2300억원을, 지난해에는 1150억원을 추가 투자받았다. 카카오의 오랜 투자자인 텐센트가 아니라, 텐센트 경쟁사인 알리바바 계열의 손을 잡은 것.\n팩플레터 62호\n● 카카오의 전략적 선택이었다. ‘알리페이’가 아시아 국가에 깔아놓은 글로벌 네트워크와 노하우를 염두에 둔 것. 실제로 카카오는 앤트그룹 제휴 덕에 2019년 마카오·일본 등에 환전없이 해외결제를 할 수 있는 서비스를 시작했고, 지난해 8월부터는 카카오페이로  알리익스프레스(해외쇼핑)에서도 결제가 된다. 카카오페이 관계자는 "(알리페이는)단순한 투자 관계가 아니라 글로벌 진출에 최상의 파트너”라고 했다.\n다른 핵심 계열사들도 글로벌 자본으로부터 다양하게 투자를 받았다. 홍콩계 사모펀드 앵커에쿼티파트너스가 카카오페이지, 카카오M, 카카오뱅크 등에 총 5100억원 이상을 투자했고, 카카오 모빌리티엔 미국 자본 TPG 캐피탈, 칼라일그룹, 일본 오릭스 캐피탈이 투자했다.\n5. 차이나 찬스, 차이나 리스크\nIT업계, 특히 게임업계에서 중국 자본의 투자는 낯선 일이 아니다. 크래프톤, 넷마블, 넥슨재팬 등이 대표적이다. 자본의 사이즈가 크기도 하고, 글로벌 사업 협력 효과도 있기 때문. 물론 위험 없는 자본은 없다.\n① “중국 인연 적극 활용해야”\n올해부터 카카오는 ‘내수용’이라는 꼬리표를 떼기 위해 글로벌로 눈을 돌린 상황이다. 중국·동남아·인도로 서진(西進) 하느냐, 미국·유럽으로 동진(東進)하느냐는 중요한 갈림길에 섰다. 네이버가 미국·유럽 중심의 글로벌화를 추진한다면, 카카오는 중국 기업과 제휴를 활용한 아시아 공략에 우선 순위를 두고 준비해왔다.\n● 카카오는 글로벌 먹거리로 콘텐츠(웹툰·웹소설·게임)를 점찍었다. 콘텐츠 계열사인 카카오페이지는 텐센트와 손잡고 웹툰·웹소설 합작사 설립을 준비중이다.\n● 카카오가 키우려는 또 다른 주력 사업은 사용자 빅 데이터를 활용한 간편결제 사업이다. 앤트그룹은 그간 인도의 페이티엠(payTM), 인도네시아의 다나(DANA), 말레이시아 터치앤고, 필리핀 지캐시 등 아시아 주요 핀테크 업체에 골고루 투자해 놨다.카카오페이는 앤트그룹의 네트워크를 활용해 아시아 시장 확장을 노린다.\n● 서강대 경제학부 정유신 교수는 "미·중 갈등 속에서 중국이 디지털 일대일로(一帶一路)를 구축하며 내수와 아시아 시장을 엄청나게 확장하고 있다”라며 “중국과 접점이 있는 기업은 지금이 기회”라고 했다.\n② “차이나 리스크 고민해야”  \n● 중국 기업은 정치의 영향을 많이 받는다. 정부의 전폭적 지지로 컸다가 한 순간에 무너진 기업도 여럿. 중국 투자회사 밍톈 그룹, 최대 민영보험사였던 안방보험, 최대 석유기업이었던 화신에너지그룹 등. 해당 기업들에 문제가 없는 건 아니었지만, ‘시진핑 주석-태자당(혁명 2세)-상하이방(장쩌민 전 주석)’ 사이 권력투쟁의 산물이라는 해석(사우스차이나모닝포스트 등 외신).\n● “카카오, 중국 기업이냐”는 한국 내 반중(反中) 심리가 있다. 카카오페이의 얼굴 인식 인증을 두고 ‘앤트파이낸셜 계열사 졸로즈(zoloz)로 얼굴 데이터가 넘어간다’는 오해가 퍼지기도 했다. 인증 데이터는 카카오 데이터센터에만 보관된다고 카카오페이가 여러차례 설명했지만, 데이터 유출 우려는 가시질 않는다. 카카오뱅크도 텐센트 투자 이후 정보유출 루머가 돌았다. B2C 서비스가 많은 카카오로선 고민되는 대목이다.\n● 대외경제정책연구원 연원호 박사는 "전세계적으로 중국의 개인정보 유출 우려가 있고, 국가 지도자에 따라 예측하지 못한 리스크도 생긴다"며 "영미권 서방 국가가 중국이 투자한 업체들을 조사하는 만큼, 우리 기업도 차이나 리스크를 고려해야 한다"고 했다.\n🐼 중국의 속내, 알리바바 때리기는 ‘덫’\n‘마윈 연설’ 하나만으로 중국의 알리바바 규제가 행해진 건 아닐 터다. 크게 보면 중국은 플랫폼의 독점에 대한 규제를 글로벌 기준에 맞춰가고 있다. 2020년 1월에는 인터넷 분야 반독점법을 입법예고했고, 지난 2월 8일에는 국무원 산하 반독점위원회가 플랫폼 반독점 금지법 지침 최종안을 시행했다.\n● 중국 국가시장감독총국은 "데이터, 알고리즘, 플랫폼 규칙 등 때문에 플랫폼 기업들의 독점적 행위가 은폐돼 규제하기 어려웠다"며 데이터 독점 등에 대한 국가 기관 감독을 강화하겠다는 의지를 밝혔다.\n● 전병서 중국경제금융연구소 소장은 “중국 정부의 목적은 알리바바, 텐센트 같은 자국 기업을 다잡는 것에 그치지 않는다”며 “앞으로 개방이 불가피한 인터넷 분야에서 미국·유럽 기업을 감시할 수 있는 시스템을 갖춰놓으려는 것”이라고 했다. “미리 덫을 놓는 것”이라는 해석이다. 전 소장은 “중국 시장을 노린다면 반독점 규제의 여파를 주의깊게 봐야 한다”고 말했다\n팩플 서베이 \n중국 기업의 투자, 한국 기업에게 득일까요 실일까요? (응답기한 만료)\n👉설문 결과 분석은 \'팩플언박싱\' 메뉴에서 보실 수 있습니다.\n팩플팀이 추천하는 자료\n1. 대외경제정책연구원 \'중국반독점법 개정안의 주요 내용과 평가\' 👉 보고서 보기\n2020년 3월 발간된 보고서. 중국 반독점법의 개정 배경부터 인터넷 분야 사업의 규제, 기업결합, 불공정 거래에 대한 처벌 강화 등을 상세히 다루고 있습니다. 알리바바에 대한 반독점법 적용 사례에 대한 KIEP 산하 중국전문가포럼의 \'IT공룡 황금기 끝날까\'도 같이 읽어보시길 권합니다.\n2. 중국 텐센트의 주요 투자 포트폴리오 👉 파일 시트 보기\n테크 전문 분석가 패키 맥코믹이 수집한 중국 텐센트의 주요 포트폴리오입니다. 텐센트는 한국에만 46억달러(5조 800억원)을 투자했죠. 텐센트가 많이 투자한 5번째 국가에요. 미국엔 540억달러, 싱가포르엔 206억달러를 투자했네요. 테슬라 주식의 5%, 스냅 주식의 12% 등 텐센트가 투자한 글로벌 포트폴리오를 살펴보세요.\n팩플팀 factpl@joongang.co.kr', "팩플레터 47호 2021. 01. 05 \nToday's Topic 2021년 IT 산업, 6대 핵심 전망\n팩플레터 47호\n안녕하세요. 미래를 검증하는 팩플레터입니다.\n2021년을 함께 맞게 되어 기쁘고 감사해요. 새해 복 많이 받으세요!\n신년 첫 팩플레터는 올해 테크 전망을 담아봤습니다. 배달ㆍ모빌리티ㆍ쇼핑ㆍ독과점… 올 한 해 펼쳐질 일들, 신내림은 없지만 팩트내림 받아 판을 깔아봅니다. 참, 지난달 ‘팩플레터가 왜 이 시간에 오지?’ 궁금하셨던 분도 계실 텐데요. 어느 시간대가 가장 보기 좋으실지 A/B 테스트를 잠시 해봤어요. 혼동을 드렸다면 죄송합니다. 이제 팩플레터는 아침 9시에 찾아뵐게요. 0.5세 팩플, 올해도 아껴주세요.\n🧾 목차\n1. 배달의 세계 : 2021년도 빠름\n2. 모빌리티 : ‘왕좌의 게임’ 시작됐다\n3. 플랫폼 : 네이버 vs 카카오\n4. 독점 : 글로벌 초기업에 날아드는 견제구\n5. 커머스 : 쿠팡의 3N과 아마존\n6. 빅 블러 : 게임사 아니고, AI 회삽니다\n1. 배달의 세계 : 2021년도 빠름 \n과연 배달업체다운 속도다. 공정거래위원회가 1년간 심사해 ‘배민-DH 결합’ 조건을 내놓자, DH는 당일 답했다(공정위 : 배민 사려면 요기요 파시든가 / DH : 👌). 이걸 토대로 시장의 앞날을 엿본다면.\n●DH는 왜 : 요기요는 아깝지만,‘살을 내주고 뼈🍖를 취한다’는 건 이미 익숙한 전략. 독일에서 창업한 DH는 독일 내 배달 사업은 진작 팔아버렸다(2018년). 거기서 확보한 현금으로 성장가능성 높은 아시아 시장에 집중하는 중. 배민 인수는 그 교두보다.\n●주목할 플레이어 : 배민은 ‘게르만 민족이냐’ 역풍을 맞았지만, 반전도 가능하다. 배민-DH의 아시아 사업은 김봉진 의장이 대표를 맡고, 배민 브랜드를 해외에서 계속 쓸 예정이어서다. 아시아에서 배민의 성공은 민족의 금의환향🎉이 될 수도.네이버는 ‘배달 안 한다’지만, 실상은 ‘국내 직접 배달 빼고 다’ 하고 있다. 국내에선 CJ대한통운과 생각대로ㆍ부릉의 대주주이고, 물류 스타트업 다수에 투자했다. 해외에선 일본 데마에칸, 인도의 스위기ㆍ조마토 등, ‘OO판 배민’에 죄다 투자했다. 시너지를 실현할 네이버의 ‘빅 픽처’에 주목.\n●리스크 : 🛵배달의 강점은 확장성이다. 업종 칸막이 열어 ‘뭐든 배달’하면 효율은 높아진다. 쌓인 데이터와 노하우로 배달 동선 등이 최적화되고, 규모의 경제가 구현된다.문제는 독과점 논란이다. 배달업체의 영역 확장을 두고 볼 것인가 하는. 정부와 국회가 마련할 ‘온라인 플랫폼 공정화법’의 세부 내용이 관건이고, 올해 서울ㆍ부산 보궐선거와 내년 대선도 변수다.\n2. 모빌리티 : ‘왕좌의 게임’ 시작됐다\n팩플레터 47호\n4월 시행될 여객자동차법은 국내 🚕모빌리티 산업을 플랫폼운송·가맹·중개 셋으로 나눴다. 새로운 게임의 법칙이 완성된 만큼 모빌리티 패권을 노리는 기업 간 경쟁의 막이 올랐다.\n●시장 판세 : ‘3강 또는 1강 2중’. 플랫폼 운송을 제외한 가맹·중개 시장에선카카오모빌리티가 자타공인 1위다. 가맹택시 1만3000대, 택시호출 중개 점유율 80~90%. 📈지난해 말 대리·중고차거래·가맹택시를 잇달아 출시한 쏘카·VCNC, SK텔레콤에서 독립한 티맵모빌리티 등 후발주자가 얼마나 빨리 따라잡을지가 변수다. 현대차·네이버 연합, 주차장 등 거점 서비스 기반 휴맥스 모빌리티, 자율주행 기술기업 포티투닷 등 장외 강자들이 언제 링에 오를지도 관심사.\n●주목할 플레이어 : 티맵모빌리티는 상반기 중 우버와 조인트벤처를 설립한다. 우버 투자액은 총 1억5000만 달러💰 이상. 기존 티맵 택시가 확보한 등록 택시기사 20만명과 우버의 글로벌 역량·자금력이 결합할 경우 ‘게임 체인저’가 될 수 있다.\n●더 알면 좋은 것 : 소비자 눈에 자주 띄는 가맹택시는 사실 기존 택시와 크게 다를 바 없다. 정부가 내세운 혁신 동력, ‘플랫폼 운송’은 몇몇 스타트업을 제외하곤 '내가 하겠다'는 회사가 아직 없다.  과거 타다 같은 혁신을 만들어 낼 회사가 또 나올지가 새로운 변수다.\n3. 플랫폼 : 네이버 vs 카카오 \n네이버와 카카오가 올인한 건 e커머스와 콘텐츠. 양사 모두 해당 분야 매출을 크게 늘려 최대 캐시카우로 만들고 싶다. 이 과정에서 국내·글로벌 기업들과의 사업 제휴, M&A(인수·합병)도 더욱 활발해질 것으로 보인다.\n●한일(韓日) 빅테크의 탄생 : 네이버의 일본 자회사 ‘라인’과 일본 소프트뱅크가 운영하는 ‘야후재팬’이 오는 3월 통합해 ‘A홀딩스’로 출범한다. 🙆\u200d♂️이해진 네이버 창업자가 A홀딩스 초대 이사회 의장으로 나설 예정. 구글·페이스북 등과 겨루는, 아시아 대표 IT 기업으로 클지 관심이 쏠린다. 네이버로서는 웹툰, 스노우, 브이라이브 등을 글로벌 시장에서 더 크게 세일즈하는 원년이 될듯.\n●‘구독 서비스’ 사활 건 카카오 : IT 업계의 최대 화두인 구독경제에 카카오도 팔걷고 나섰다. 당장 상반기 중‘콘텐츠 구독 플랫폼’을 출시한다. 카카오가 뉴스·음악·영상·텍스트 등 콘텐츠📰를 유통·큐레이션하면, 이용자들이 이 생태계에 모이는 ‘빅 픽처’ 구상중. 카카오톡을 기반으로 한 구독 서비스가 얼마나 많은 고객들을 모을지, 여기에 유료화 모델을 어떻게 적용해 수익을 낼 지가 관건.\n●e커머스 파이 키우는 네이버 : 쇼핑 거래액으로만 보면 이미 명실상부한 업계 1위(2020년 30조원으로 추정)지만 네이버는 커머스 시장에서 파이🍕를 더 키운다는 계획. 네이버페이, CJ대한통운의 물류 인프라, 라이브 커머스 ‘쇼핑 라이브’ 등이 쇼핑 사업을 뒷받침한다. 쇼핑 플랫폼 내에 얼마나 많은 오프라인, 전통 대기업들을 입점시킬지도 주목된다.\n4. 독점 : 글로벌 초기업에 날아드는 견제구 \n팩플레터 47호\n국가보다 강해진 초기업을 향한 ‘정치’의 견제가 본격화 된다. 미국 정부는 지난해 GAFA(구글·애플·페이스북·아마존) 수장을 청문회에 세우며 독점을 문제 삼았다. 차기 바이든 행정부에서도 빅테크 견제👁\u200d🗨는 계속될 예정. 중국도 알리바바를 필두로 빅테크 길들이기에 나섰다.\n●주목할 점 : 소송. 미국 연방거래위원회(FTC)와 법무부(DOJ)는 구글과 페이스북을 상대로 독점 소송을 제기. 국가 vs. 기업의 빅매치💣가 열린다. 재판서 공개될 빅테크의 이면에 주목해야. 앱마켓을 둘러싼 ‘애플 vs. 에픽게임즈’ 소송도 최근 판이 커졌다. 개인정보보호 문제로 애플과 충돌한 페이스북이 反애플 전선에 가담한 것.\n●리스크 : 정치. 트럼프가 가고, 바이든이 온다. 미국 정치권의 좌클릭과 함께 빅테크 공격이 정치인의 인기로 이어지는 중. 민주·공화 할 것 없이 초당적으로 알고리즘, 정치편향성, 데이터 독점, 프라이버시 등에 문제를 제기 중이다. 미국 시민 4명 중 3명은 “기술 플랫폼이 과도한 힘을 가졌다”고 생각.\n●빅 픽처 : 룰(Rule). 본격적인 ‘빅테크 규제 레짐’이 드러난다. 유럽에선 사후 벌금에서 사전 규제로 방향을 튼 디지털시장법(DMA)과 디지털 서비스법(DSA)이 지난달 공개. 유럽 의회가 승인할지 관심이 집중. OECD는 올해 글로벌 IT기업에 대해 국가별 세금을 부과하는 💰디지털세(Digital Tax) 최종 합의안을 만들 방침이다.\n5. 커머스 : 쿠팡의 3N과 아마존\nBC와 AC, 시대를 가른 건 코로나뿐이 아니었다. Before Coupang, 쿠팡 앱을 쓰는 2000만 명에겐 아득한 옛날이다. 월 2900원에 24시간 내 무료배송해주는 쿠팡 멤버십은 지난 연말부터 OTT(쿠팡플레이) 이용권도 추가로 준다. ‘쿠팡은 안 하는 쿠팡적자 걱정’, 올해도 그럴까.😎\n●Numbers : 2020년 쿠팡 실적을 눈여겨 보자. 4월초 공개된다. 2019년까지 쿠팡의 누적 적자는 3.7조원. 코로나19 특수가 있었으나, 2020년도 적자 폭📉은 크게 줄지 않을 것이란 전망이 우세. 쿠팡이츠・플레이 등 신사업 투자가 많았다. 쿠팡 입장은 그대로다. “계획된 적자”. 국내 400조원 소매유통 시장에서 쿠팡 몫은 3%도 안 된다는 것. 쿠팡의 롤모델 아마존의 제프 베이조스도 말한다. “아마존 매출은 미국 소매시장에서 4%밖에 안 된다”고.\n●Next : 창업자 김범석 의장은 최근 대표이사에서 물러났다. 신사업 구상을 위해서라고. 적자는 쌓이는데 쿠팡에 30억 달러를 쏟아준 손정의 회장의 유니콘 사랑은 예전같지 않다. 쿠팡의 나스닥 상장 준비는 상수. 그래서🎈유망한 청사진과 똘똘한 지표가 필요하다. 유료멤버의 규모, 이들의 결제액 등.  OTT가 쿠팡 유료멤버십을 키우기 위한 덤 상품이듯, 쿠팡의 다음 카드도 유료멤버용 콘텐츠일 가능성. 그러자면 쿠팡에 필요한 건 다시 돈.\n●Neighbors : ‘11번가’가 올해부터 앱 내에 아마존 직구 시장을 연다. 쿠팡이 롤 모델과 안방서 경쟁할 판.  한국 최대 플랫폼 ‘네이버’와 CJ-대한통운 복식 조도 움직인다. 와중에 정부는 이커머스 플랫폼의 직매입 물건 혹은 중개 판매로 피해입은 소비자에게 배상 책임을 강화하는 법 개정을 준비중.\n6. 빅 블러 : 게임사 아니고, AI 회삽니다\n팩플레터 47호\n지난해 엔씨소프트와 넥슨 등 국내 대표 게임사🎮들은 엔터테인먼트와 금융 등 신사업에 적극 진출했다. 이들이 갈고 닦아온 AI 기술, 비(非)게임 분야에서도 통할지 주목된다.\n●시장 판세 : 20년을 게임으로 먹고 살아온 게임사들이 변신 중이다. 올해 넥슨(NXC)은 게임하듯 증권·금융 거래하는 플랫폼 ‘아퀴스’를, 엔씨는 프로듀스101 출신🤸\u200d♀️들이 대거 합류한 K팝 팬덤 플랫폼 ‘유니버스’를 선보인다. 또 다른 3N 넷마블은 2019년 코웨이를 인수하며 IoT 구독 서비스 진출. 공통점은 MZ세대의 게임 밖 ‘생활’을 파고든다는 점.\n●주목할 플레이어 : 금융권의 러브콜 쇄도.🔥 네이버·카카오보다 라이벌이 될 확률은 낮으면서, 대등한 기술력을 보유한 덕. 엔씨는 KB증권과, 넥슨은 신한은행과 손 잡았다. 각각 AI 자산 관리, 금융상품 제작 및 추천에 뛰어든다.\n●신성장동력 : 안정적 수익을 낼 수 있는 차세대 먹거리 찾기의 시작. 게임사업하며 얻은 AI 기술, 빅데이터 분석, 대규모 트래픽 관리, 재방문·재구매 유발 노하우는 그야말로 ‘무한 확장’ 가능하다. 어떤 분야가 가장 먼저 홈런⚾을 칠 지가 관전 포인트!\n팩플 서베이\n2021년 가장 흥미롭게 보는 테크 기술이나 서비스를 골라 주세요. 저희가 열심히 취재할게요! (응답기한 완료) 👉 설문 결과 분석은 팩플언박싱 메뉴에.\n팩플팀 factpl@joongang.co.kr", '팩플레터 5호, 2020. 08. 08 \nToday\'s Topic\n‘DH-배민 인수’와 ‘GAFA 규제’에 대한 생각들\n팩플언박싱\n안녕하세요. 미래를 검증하는 팩플입니다.\n배달의민족 M&A와 빅테크 규제에 대한 팩플레터 설문 결과를 알려드릴 수 있게 되어 기뻐요! 팩플_Reply 응답률이 10% 이상일 때만 공개하겠다고 말씀드렸는데요, 약속대로 공개합니다.\n팩플레터 2호(2020. 07. 28)에서 배달의민족과 요기요(딜리버리히어로 코리아)의 M&A에 관해 질문 드렸었죠.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\n응답자의 76%는 딜리버리히어로(DH)의 배민 인수에 찬성, 24%는 반대하셨습니다. 저희는 후속 질문에서 각각의 이유도 여쭤봤는데요.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\n독과점인지 아닌지를 구분하는, 시장 획정이 불가능하기 때문이라는 답변이 38%로 가장 많은 선택을 받았습니다. 모바일 앱 주문만 \'배달 시장\'이 아니라는 얘기지요. 네이버나 쿠팡이츠, NHN같은 경쟁자가 많다(36%), 성장한 스타트업을 M&A로 엑싯하는 건 당연하다(29%)는 이유도 선택됐습니다.\n직접 적어주신 이유 중 몇 가지 소개합니다.\n"기업과 시장에 맡기고 부작용이 현실화 될 때만 공정위가 나서자."\n"네이버 카카오 외에 다른 분야의 플랫폼 기업도 나와야 한다."\n"인수는 찬성하지만, 과연 그 방안 외에 배민의 미래를 다르게 열어갈 여지는 없었는지 궁금하다." \n팩플레터 5호 팩플언박싱\n반대 이유로는 \'수수료를 올리거나 갑질할 것이다\'(44%), \'압도적 1위 사업자가 나오는 건 위험하다\'(44%)가 나란히 최다 선택됐습니다. 배달의 \'민족\'인 만큼, 외국계 자본의 국내 유망사업 인수에 대한 우려도(27%) 상당했습니다.\n직접 적어주신 반대 이유는\n“실리뿐 아니라 나라와 후배 스타트업을 위한 기업인 정신을 가졌으면...”\n“외국기업에 팔아서 기업의 비전만 이루는 방법은 최선이 아니다.”  \n등이 있었습니다.\n2020년 8월 4일 드린 팩플레터에선 구독자들께 빅테크에 대한 반독점 규제 관련 의견을 물었습니다.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\nGAFA 등 빅테크 규제 필요성에  응답자의 67%는  동의, 33%는 반대하셨습니다. 이어서 각각 추가 질문을 드렸는데요.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\n규제가 필요하다는 분들께는, GAFA 청문회에서 다뤄진 것들 중 어떤 행위가 가장 심각하다고 보시는지 여쭈었습니다. 구글의 데이터독점(52%)과 아마존 쇼핑의 자체 PB상품 판매(47%)를 가장 많이 꼽으셨습니다.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\n빅테크 규제할 필요 없다고 답하신 (34%) 분들께도 이유를 여쭤봤습니다. 규제를 안 해야 기술이 진보한다(50%), 정부의 시장 개입은 부적절하다(50%)는 이유가 나란히 최다 선택 받았습니다.\n아래 2,3번은 빅테크 규제 찬반 응답자 모두에게 드린 질문입니다.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\n\'거대 IT기업의 민주주의의 시장 경제를 훼손한다\'는 주장에는 \'동의\' 쪽 답변이 조금 더 많았습니다.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\n국내 IT 기업 독과점 규제 움직임에 대해서는 \'그럴 필요가 있다\'(46%)보다 \'우려된다\'(55%)고 답한 분이 조금 더 많았습니다.\n설문 결과, 저희는 흥미롭게 확인했는데 어떠셨나요?\n앞으로 팩플레터는 이렇게 운영됩니다.\n💌매주 화요일, 이슈견적서 FACT_Explain이 담긴 레터를 받으실 거에요. (지금처럼요!)\n💌매주 금요일, 그 주 레터의 설문 결과를 언박싱한 레터를 보내드려요.\n설문결과 분석 레터는 응답률 10% 이상일 때만 전체 발송합니다. 10% 미만일 때는 설문에 참여해주신 분들께만 별도의 레터를 보낼게요. 오늘도 레터를 열어서 읽어주셔서 진심으로 감사드립니다. 😘\n팩플팀 factpl@joongang.co.kr', '그래픽=김은교 kim.eungyo@joongang.co.kr\n카카오와 SK텔레콤이 200억원 규모의 ‘ESG(환경・사회・지배구조) 펀드\'를 만든다. 정보통신기술(ICT) 분야 혁신기술을 가진 중소・벤처 기업이 ESG 경영환경을 갖추며 성장할 수 있게 마중물을 대겠다는 것이다. ESG 테마를 주제로 정보기술(IT) 대기업들이 공동 투자펀드를 조성한 것은 국내에서 처음. 이들이 ESG를 협력 키워드로 꼽은 배경을 짚어봤다.\n이게 왜 중요해?\n· 양사는 2019년 10월 3000억원대 지분을 교환하며 혈맹을 맺었다. 그러나 1년 이상 이렇다 할 협업 성과는 나오지 않았다. 모빌리티(티맵모빌리티 vs 카카오모빌리티) , 콘텐트(카카오TV vs 웨이브), 커머스(카카오커머스 VS 11번가) 등 주요 플랫폼 사업에서 경쟁하는 만큼, 협력 접점을 찾기 쉽지 않았다. 그러다 올 3월 맺은 MOU로 전환 계기를 마련했다. ESG·인공지능·지식재산 3배 분야에서 협력하기로 한 것.\n· 평소 \'사회적 가치\'를 강조해온 대기업 두 곳이 \'자본을 통해\' ESG 벤처를 키우겠다고 나섰다. 사회적 가치는 SK그룹 최태원 회장과 카카오 김범수 의장의 핵심 경영 아젠다. 기업의 재무적 가치와 사회적 가치는 충돌하지 않으며, 그 둘의 교차점에서 기업은 \'소셜 임팩트\'(사회적 가치·영향력)를 창출해야 한다는 관점이다.\nSK와 카카오, ESG랑 무슨 상관?\n· SK그룹은 최태원 회장의 영향으로 전통 대기업 중 사회적 가치에 일찌감치 주목했다. 사회적 가치 창출 정도를 임원평가, 계열사 성과평가에 적용한다. 재무성과로 나타난 경제적 가치와 ESG경영을 통한 사회적 가치를 50%씩 반영. SK그룹은 지난해 10조 3357억의 사회적 가치를 창출했다고 밝혔다. 전년(9조 171억원)보다 1조 이상 늘었다. 지난 4월 SKT는 국내 첫 ESG 전문 스타트업 액셀러레이터 프로그램 ‘ESG 코리아 2021’도 11개 기업과 함께 만들었다.\n· 카카오 역시 김범수 의장의 영향이 크다. 김 의장은 올 2월 "살면서 전 재산의 절반을 기부하겠다"고 공개적으로 약속했다. 디지털 교육격차, 인공지능, 미래를 준비하는 사람들을 위해 재산을 쓰겠다고 밝혔다. 앞서 지난 1월엔 카카오 이사회에 ESG위원회를 설치하고, 국내 오너 중 유일하게 직접 위원장을 맡았다. 김 의장은 또 카카오 보유지분 5000억원 어치를 매각해 \'브라이언임팩트 재단\'도 설립했다.\nskt esg펀드 조성. 그래픽=김은교 kim.eungyo@joongang.co.kr\n중소·벤처기업에 ESG경영, 가능해?\n최근 ESG 경영이 화두로 떠올랐지만, 전통 대기업이 기후위기에 대응하기 위해 사업구조를 바꾸기란 쉽지 않다. 이 때문에 스타트업과 중소·벤처 기업에 투자하는 게 ESG 경영 혁신의 지름길이라는 진단이 힘을 받고 있다. 창업 때부터 환경과 사회에 미칠 영향을 고려해 사업모델을 만들고, 기업 지배구조도 투명하게 운영하는 기업을 육성하자는 것이다.\n이를 위해선 관련 유망 기업이 성장할 수 있는 시간과 환경을 조성하는 게 중요하다. ESG 생태계에 카카오-SKT 같은 대기업의 역할은 중소벤처 기업의 지속 성장을 위한 마중물이 될 수 있다.\n어떻게 돕나\n· 각사의 네트워크를 활용해 유망 기업을 발굴, 육성한다. 기업 경영에 ESG를 접목해본 경험이 많은 SKT가 벤처기업에 사업 초기부터 ESG 목표와 방향을 제시해주고, 스타트업 투자 경험이 많은 카카오는 투자·인수합병 등을 도울 것으로 보인다. 펀드 운용은 벤처캐피털 UTC인베스트먼트가 맡는다.\n· 기술 기반 협력 경험도 있다. 지난 3월 MOU체결 이후 양사는 AI 솔루션을 공동 개발, 코로나19 관련 종합정보 사이트 ‘서울관광안전지수\'에 제공한 경험이 있다. 이번엔 벤처 투자로 협업을 확대하는 셈.\nESG\n많이 본 기사\n야구단도 이것 때문에 판다고?…연초부터 \'ESG\' 열풍\n2021.01.31 05:00\n그 많은 플라스틱 다 어디 갔나 추적해보니…충격 종착지[영상]\n2021.06.21 14:00\n낙동강→북한→독도...버려진 페트병 충격적 \'1000km 여정\'\n2021.06.22 05:00\n글로벌 ESG, 큰 그림은 \n구글(탄소제로 프로젝트), 애플(임원 평가에 ESG성과 반영), 마이크로소프트(MS, 친환경 에너지 데이터센터 시범운영) 등 글로벌 빅테크는 이미 ESG 아젠다를 주도하고 있다. 지난해 1월 미국 바이든 대통령이 취임후 첫 업무로 파리 기후변화협정 복귀를 택하며 ESG 열풍은 더 뜨거워졌다.\n이러한 흐름 뒤에 \'보이지 않는 손\'은 자본시장이다. 주요 기관투자자들이 기업에 ESG 경영을 요구한다. 지난해 1월 세계 최대 자산운용사 블랙록 래리 핑크(CEO)는 “앞으로 모든 투자, 인수 결정에 ESG를 검토 기준으로 삼겠다”고 했다. 금융투자협회에 따르면 지난해 전세계 ESG 투자자산 규모는 40조5000억 달러(4경 6453조원). 2012년 12조3000억 달러 대비 3배 증가했다. 기후위기에 대한 기업의 역할이 강조되자, ESG 관련 기술을 인터넷혁명 이후 가장 큰 투자 기회로 보기 때문이란 분석.\n관련기사\n[팩플] 카카오ㆍSKT 혈맹, 마침내 \'무난한 협력\' 하긴 하는데…\n[팩플] 애플의 중대발표 열어보니 ESG…빅테크, ESG 경쟁 이유\n요즘 뜨는 기업 소식, 팩플에서 보세요!\nㅤ\n 이메일로 팩플을 구독 신청하세요. 요즘 핫한 테크기업 소식을 입체적으로 뜯어보는 ‘기사 +α’가 찾아갑니다. 구독신청 → https://url.kr/factpl\n유부혁 기자 yoo.boohyeok@joongang.co.kr', '오세훈 서울시장이 계층 간 교육격차 해소를 위해 공약한 ‘서울형 교육 플랫폼(서울런ㆍSeoul Learn)’ 사업이 본격 시작된다. 청소년부터 시작해 3년에 걸쳐 모든 시민이 누릴 수 있는 ‘평생 교육 플랫폼’으로 완성시키는 게 목표다.\n이달부터 \'무료인강\' 본격 시작 \n오세훈 서울시장. 연합뉴스\n9일 서울시가 발표한 ‘서울런 구축 기본계획’에 따르면 서울시는 이달 말부터 평생학습포털과 연계한 서울런 사이트를 통해 저소득층 청소년을 대상으로 교과ㆍ비교과 학습 콘텐츠 제공을 시작한다. 대상은 수급권자, 중위소득 50% 이하 차상위 계층, 학교 밖, 다문화 가정 청소년 등이다. 이들을 합하면 약 11만 명이 대상이 될 것으로 추정된다.\n콘텐트도 점점 다양화한다. 먼저 당장 저소득층의 교육 격차를 해소할 수 있도록 대형 업체 ‘1타 강사’의 인터넷 강의를 통째로 구매해 가져온다. 대성마이맥, 메가스터디, 아이스크림홈런 등 업체들이 협력 명단에 올랐다. 초등학생을 대상으로는 교과 과정에 맞는 게임, 유명 만화 등 연계 콘텐츠를 제공하고 진로ㆍ취업에 관심있는 청소년에는 유망직업 소개, 코딩 교육 등 4차 산업 분야 창의 콘텐트, 전문 자격, 인증시험 준비 콘텐트 등을 제공한다.\n코딩ㆍ예술·인생설계 강의까지 확장\n내년 정착단계에서는 일반 청소년과 청년까지로 대상을 넓힌다. 교과 외 음악, 미술, 정보기술(IT) 등 콘텐트로 교육 내용도 확장하고, 우수 기업의 교육 프로그램을 연계 제공한다. 시는 2023년에는 플랫폼이 거의 완성돼 정착 단계에 이를 것으로 보고 있다. 모든 시민이 생애 주기에 맞는 평생 교육을 누릴 수 있게 하는 게 목표다.\n빅데이터와 인공지능(AI) 등을 접목한 ‘에듀테크’ 플랫폼도 만들어갈 계획이다. 다양한 콘텐트를 한 플랫폼 내에서 효율적으로 생산하고 활용해, 개개인에게 맞춤형 교육이 가능한 생태계를 조성해나간다는 것이다. 청소년들이 학습에 흥미를 느낄 수 있도록 가상현실을 기반으로한 ‘메타버스’ 기술을 활용하는 방안도 고민 중이다.\nADVERTISEMENT\n개개인의 학습을 맞춤형으로 관리해 줄 온ㆍ오프라인 멘토링도 지원한다. 시는 서울시 소재 대학(원)생 신청을 받아 서류 심사와 면접을 통해 멘토를 선발하고 교원 자격증 소지자를 우대하겠다는 방침을 내놨다. 1차 선발은 오는 16일부터다.\n연구용역으로 구체적 방안마련? "현실성 떨어져" 지적도\n모든 시민을 대상으로 한 콘텐트 확장 및 최신 기술 접목에 대한 구체적인 방안은 나와있지 않아 현실성이 떨어진다는 지적도 있다. 시는 계획서에 구체적인 방안은 올해 ‘서울형 교육 플랫폼 발전방안 연구용역’을 실시해 마련하겠다고만 밝힌 상태다. 교육청, EBS 등과 콘텐트가 중복된다는 비판도 피할 수 없다.\n예산과 기간이 한정된다는 문제도 있다. 올해 서울시의회가 통과시킨 예산은 36억 원으로, 대부분이 대형 업체로부터 인강을 사오는 비용에 해당한다. 빅데이터ㆍAI 기술을 적용한 플랫폼 구축 비용은 전액 삭감됐다. 이에 대해 시 관계자는 ”서울이 가진 대학이나 자원봉사단 등 기존 자원을 최대한 촬용하고, 내년도 예산 편성 때 에듀테크 플랫폼 구축 예산을 포함시키려 하고 있다“고 설명했다.', '산업통상자원부(장관 문승욱, 이하 산업부)가 엔지니어링 산업의 디지털 전환 촉진을 위해 『클라우드 기반의 디지털 엔지니어링 통합 빅데이터 구축사업』(이하 엔지니어링 빅데이터 구축사업)을 본격 추진할 계획이다.\n산업부는 ‘20.5월에 발표한 ’엔지니어링산업 혁신전략‘을 통해 엔지니어링 산업의 미래 경쟁력 강화를 위해 엔지니어링의 디지털화를 핵심 목표로 제시한 바 있으며, 동 목표 달성을 위해 금년부터 ‘23년까지 총 236억원의 예산을 투입하여 R&D사업으로 ‘엔지니어링 빅데이터 구축사업’을 추진하게 된다.\n동 사업은 빅데이터, AI 등의 4차 산업혁명 기술과 旣축적된 우수한 엔지니어링 지식과의 융합을 통해 엔지니어링 산업의 고부가가치화 기반을 마련하기 위함이다.\n이를 위해 플랫폼 구축을 통해 기업과 공공에 아날로그 형태로 산재되어 있는 양질의 엔지니어링 전주기 데이터를 수집·정제하고, 디지털로 변환하여 빅데이터 분석 서비스를 제공하며, 클라우드 환경에서 엔지니어링 소프트웨어(SW)의 활용을 지원하는 등 엔지니어링 과정 전반의 지능화 및 디지털화를 추진할 계획이다.\n엔지니어링 빅데이터 구축사업의 주요 수행과제는 △엔지니어링 산업의 데이터 특성에 맞는 통합 플랫폼* 구축 및 데이터 활용 기반 마련, △기업·공공에 산재되어 있는 엔지니어링 전주기 데이터를 수집하고 AI 기반의 변환·분석 서비스 지원, △클라우드 기반의 엔지니어링SW 운용 인프라 구축으로 SW의 보급·활용 지원 및 동 SW를 활용하는 과정에서 도출되는 엔지니어링 데이터 수집을 목표로 한다.\nADVERTISEMENT\n동 사업은 데이터 기반의 엔지니어링을 통해 설계 효율화(정확도 향상 및 오류 최소화, 설계시간 단축 등), 원가예측, 효율적 사업관리 등의 장점이 있어 엔지니어링 산업의 경쟁력 강화에 도움이 될 것으로 기대되며, 기업의 핵심적인 지식 자산으로 인식되어 그간 공유가 어려웠던 설계정보 등을 공신력 있게 수집·非식별화하여, 엔지니어링 데이터를 통합적으로 활용할 수 있는 기반을 마련하는 의의가 있다.\n엔지니어링 빅데이터 구축의 첫 출발점으로 한국생산기술연구원(이하 생기원)은 가상의 엔지니어링 프로젝트(총 15억원)를 발주하고, 동 프로젝트의 수행을 통해 그 결과물을 데이터로 제공할 10개 기업을 모집하기 위해 관련 사업을 8.2일자로 공고했다.\n엔지니어링 데이터는 발주처의 승인 등 데이터의 제공에 제약이 있음에 따라 생기원이 실제 시공이 가능한 가상의 프로젝트를 발주하고, 엔지니어링 업체는 프로젝트 전주기에 대한 결과물을 제출했다.\n생기원은 高가치·高가용성의 엔지니어링 데이터의 수집을 위해 산업전반에서 활용 가능성이 높은 프로젝트를 선별하여 발주하고, 기업의 결과물을 빅데이터화하고 지능형 정보로 제공하며, 기업은 동 사업을 통해 발주 가능성이 있는 유망한 사업을 사전 준비하고, 정부는 양질의 데이터를 확보하는 윈-윈 효과가 기대된다.\n금번 가상 발주는 엔지니어링 수주 분야에서 차지하는 비중이 높은 건설 프로젝트를 대상으로 하며 향후 제조, 플랜트 분야로 확대할 계획이다.\n또한 금번 가상발주 방식의 데이터 수집과 병행하여, △자사의 아날로그 데이터를 디지털로 전환하고자 하는 기업의 지원, △클라우드 기반 엔지니어링 SW 활용서비스 구축 및 동 SW 활용 산출물을 통한 데이터의 수집 방식도 검토 중으로 세부사업 계획은 추후 별도 공고할 계획이다.\n산업부 김상모 산업기술융합정책관은 “중소 엔지니어링기업의 경쟁력 제고를 위해 엔지니어링 산업의 현장지식과 디지털 기술의 융복합이 중요함을 강조하면서, ”엔지니어링 빅데이터 구축사업을 선도적으로 추진하여 엔지니어링 산업의 디지털화를 더욱 촉진할 것임“을 밝혔다.\n온라인 중앙일보', 'LG그룹이 사업 포트폴리오를 고도화한다. 가전·전기차배터리·석유화학 등의 주력 사업은 질적 성장에 집중하고, AI 등 미래 기술 분야는 적극적인 투자로 경쟁력을 강화한다. LG에너지솔루션의 전기차배터리 연구원. [사진 LG그룹]\nLG그룹이 선택과 집중 전략에 따라 주력사업과 성장사업의 경쟁력을 강화하는 방향으로 사업 포트폴리오를 고도화하고 있다. 가전·전기차배터리·석유화학 등의 주력 및 성장사업은 사업 가치를 높이는 질적 성장에 집중한다. 반면 인공지능(AI)·OLED·바이오 등 미래 기술 분야는 사업 경쟁력을 확보하기 위해 대내외적으로 적극적으로 투자할 계획이다.\nLG는 AI를 미래 핵심 성장동력의 기반이 될 것으로 보고 국내외 유망 스타트업에 투자를 확대한다. 2018년 실리콘밸리에 출범한 LG그룹의 벤처투자사인 LG테크놀로지벤처스는 지난해에만 AI 관련 스타트업 9곳에 투자했다. 로봇·자율주행 등 다양한 분야에 투자하고 있지만, AI 관련 비중이 80%에 달한다.\nLG는 지난해 말 인공지능 전담조직 LG AI연구원을 설립했다. LG AI연구원은 최신 AI 원천기술을 연구하고, 그룹사 간 AI 전략 및 기술개발을 조율하는 허브 역할을 수행한다. 또 내부 AI 마스터 100명을 육성하고, 외부 전문가 채용에도 나선다.\nLG 계열사들도 AI 조직을 강화하며 미래 준비에 속도를 내고 있다. LG전자는 2017년 CTO 부문 산하에 인공지능연구소를 신설했다. LG CNS는 2019년 4월 AI빅데이터 연구소를 설립해 이미지 인식, 음성 인식, 언어지능 기술 등을 활용해 제조·유통·금융 분야 고객사에 최적화된 서비스를 제공한다.\n한편 소프트뱅크벤처스가 AI 분야 유망 스타트업 발굴을 위해 조성한 3200억원 규모의 ‘그로스 엑셀러레이션 펀드(Growth Acceleration Fund)’에 LG전자·LG화학·LG유플러스·LG CNS 등 4개 계열사가 200여억원을 공동 출자해 투자한 데 이어 올해 1800억원 규모로 조성된 소프트뱅크벤처스의 ‘퓨처 이노베이션 펀드(Future Innovation Fund)’에 주요 출자자로 참여했다.\nADVERTISEMENT\n김재학 중앙일보M&P 기자 <kim.jaihak@joongang.co.kr>', '현대모비스는 고객 다변화, 사업 모델 혁신, 장기 신성장 사업 발굴 등 3개 축을 바탕으로 전사 사업구조를 혁신해 나간다는 전략을 발표했다. 사진은 현대모비스의 미래형 모빌리티 콘셉트카 M.Vision X. [사진 현대모비스]\n현대모비스가 전통적인 자동차 부품회사에서 벗어나 플랫폼과 소프트웨어 선도 기업으로의 변화를 통해 미래 성장 동력 확보에 박차를 가하고 있다. 고객 다변화, 사업모델 혁신, 장기 신성장 사업 발굴 등 차별화된 혁신 전략을 통해 새로운 미래로의 도약을 준비한다.\n현대모비스는 미래 지속가능한 성장을 위한 세 가지 트랜스포메이션 전략을 공개했다. 첫째는 글로벌 사업자로의 변신(Transformation X)이다. 미래차 분야 핵심기술 역량을 강화하고, 이를 통해 해외 완성차 업체로의 사업을 확대하는 것이 핵심이다. 이를 위해 글로벌 기술 유망 기업에 대한 전략 투자 등 오픈 이노베이션을 추진할 계획이다.\n또 시스템 플랫폼을 기반으로 한 소프트웨어 기술 경쟁력 확보에도 박차를 가한다. 소프트웨어 우수 인재 확보 및 육성, 국내외 협력사와의 소프트웨어 생태계 구축 등 소프트웨어 기술 확보에 박차를 가하는 이유다.\n현대모비스는 이런 핵심 기술 역량을 바탕으로 사업 모델 혁신(Transformation Y)이라는 두 번째 체질 전환을 꾀한다. 고객의 니즈에 맞춰 신규 모빌리티 시장으로 사업 범위를 확장하겠다는 것이다.\n아울러 글로벌 전기차나 PBV(목적기반차량) 업체 등에 전용 플램폼을 제공하는 미래 모빌리티 서비스 사업자로서의 전문 역량도 확보할 계획이다. 새로운 모빌리티 서비스의 밸류 체인 구축을 위해 인공지능(AI)과 빅데이터 등을 활용한 스마트 팩토리 인프라 확보도 추진한다.\nADVERTISEMENT\n현대모비스는 장기 신성장 사업 발굴(Transformation Z)에도 적극적으로 나선다. 기존 자동차 사업 영역 외의 분야에서도 장기 성장 동력을 마련하기 위한 차원이다. 그룹 차원에서 진행하는 UAM과 로보틱스 사업 분야에서의 협력 방안도 모색하고 있다.\n김승수 중앙일보M&P 기자 <kim.seungsoo@joongang.co.kr>', '이 조감도는 계약자 이해를 돕기 위한 것으로 실제와 다를 수 있으며 개발 계획 및 인허가에 따라 바뀔 수 있음 요즘 인기를 끌고 있는 생활 숙박시설인 ‘그랑베이 낙산’은 광역 교통망, 풍부한 생활 인프라를 두루 갖춘 데다, 동해 바다의 탁 트인 조망권 등 쾌적한 자연환경까지 누릴 수 있어 일대 랜드마크 단지로 자리 잡을 전망이다.\n신종 코로나바이러스 감염증(코로나 19)으로 여행객이 감소할 것이라는 예상을 깨고 국내 여행수요가 늘어난 곳이 있다. 한국관광공사가 2020년 KT 빅데이터를 분석한 결과 강원도 양양군(10%), 경남 밀양시(7%), 인천 옹진군(7%), 전남 고흥군(6%), 부산 기장군(5%)은 방문객 증가율이 가장 높았던 5개 기초단체로 집계됐다.\n\n\n\n양양군이 국내 1위로 나타났다. 강원통계연보에 따르면 2020년 한 해 동안 양양군을 찾은 관광객은 약 1522만명에 이른다. 양양군에서도 단연 관광객이 많이 찾는 곳이 낙산 해수욕장이다. 2020년 양양군 통계연보에 따르면 양양군에 속한 해수욕장 이용객 중 82.5%가 낙산 해수욕장을 찾는 것으로 조사됐다.\n바다·설악산 조망 럭셔리 호텔급  \n낙산해수욕장은 최근 도립공원 해제라는 대형 호재와 맞물려 지속적인 개발이 이뤄질 전망이다. 양양군은 남대천 강변권역 도심 확장에 나선다. 군은 양양읍 월리 산20번지 일원 2만3284㎡ 에 30억원을 들여 주거용지 20필지와 공공업무시설 용지 2필지 등을 조성하고 있다. 양양고속도로 개통에 따른 관광수요와 양양군 일대 바다를 찾는 서핑 애호가가 크게 늘고, 낙산 도립공원 개발 등으로 양양군 땅값도 크게 오르고 있다. 국토교통부가 발표한 2021년 표준지 공시지가(안)에 따르면 전국 시, 군, 구 가운데 변동률이 가장 높았던 곳은 양양군으로, 전년 대비 19.86% 오른 것으로 나타났다.\n이러한 가운데 우리자산신탁이 강원도 양양군 낙산해수욕장에 럭셔리호텔급 시설을 갖춘 생활 숙박시설 ‘그랑베이 낙산’을 분양 중이다. 국내 유명 해수욕장으로 꼽히는 낙산 해수욕장 바로 앞에 들어서 관광수요 확보가 유리하고 낙산 도립공원 해제에 따른 첫 번째 공급 상품으로 수요자의 높은 관심이 기대된다.\n그랑베이 낙산은 강원도 양양군 주청리 2-15, 16번지 일원에 지하 6층~지상 20층, 전용면적 26~66㎡ 총 436실 규모로 들어선다. 풀퍼니시드, 인피니티 풀, 스카이라운지, 펫케어센터 등  최상급 시설을 갖출 예정이다. 스튜디오 타입과 1.5룸(거실+침실) 구조로 조성된다. 전실에 발코니를 설치해 실제 사용면적을 넓게 활용함은 물론 바다, 설악산 조망권을 극대화했다.\nADVERTISEMENT\n생활 숙박시설로 공급되는 이 단지는 주택법이 아닌 건축법이 적용돼 청약통장 없이도 만 19세 이상이면 누구나 분양 받을 수 있고 전매 제한 및 중도금 대출 규제도 없다. 1가구 2주택과 무관하며, 종부세 합산 등의 규제도 없다. 생활 숙박시설은 요즘 규제가 집중된 아파트와 오피스텔의 대체 투자처로 각광받고 있다.\n그랑베이 낙산은 서울~양양고속도로 양양IC와 차량 10분 거리인 낙산해수욕장 중심부에 있다.\n광역도로망도 잘 갖춰져 있다. 단지와 인접한 동해대로(구 7번 국도)를 통해 속초, 강릉 등 인근 지역으로 이동이 수월하고 삼척과 속초를 잇는 동해고속도로도 빠르게 진입할 수 있다. 2017년 서울~양양고속도로 전 구간이 개통되면서 서울까지 1시간 30분대 이동이 가능해 졌으며 인천까지 연결되는 영동고속도로 이용도 쉽다.\n교통 호재도 예정돼 있다. 차량으로 20분 거리인 속초 지역에 KTX 속초역(가칭)이 진행 중이다. 2026년 개통 시 용산에서 양양까지 1시간대 이동이 가능할 것으로 예상돼 서울 접근성이 크게 개선될 전망이다. 단지에서 차량으로 약 6분 거리 양양국제공항을 통해 유입되는 관광객 유치도 기대해 볼 수 있다.\n루프탑 수영장. 이 이미지는 계약자 이해를 돕기 위한 것으로 실제와 다를 수 있으며 개발 계획 및 인허가에 따라 바뀔 수 있음\n힐링 위한 세컨드하우스로 유망\n단지 인근 낙산해수욕장에는 마트, 레저와 위락시설 등의 인프라가 두루 갖춰져 있다. 또 낙산사, 양양오토캠핑장, 오산리 선사유적박물관, 양양 쏠비치 등 유명 관광지가 가까워 산책, 휴식 등 다양한 여가활동을 즐기기 쉽다.\nADVERTISEMENT\n특히 최근에는 여가 생활을 위해 주말이나 휴가 동안 이용할 수 있는 세컨드하우스가 투자자 및 실수요자에게 주목받고 있는 가운데 낙산해수욕장의 뛰어난 오션뷰를 자랑하는 이 단지는 코로나 시대 힐링을 위한 세컨드하우스로도 각광받고 있다고 업체 측은 전했다.\n분양 관계자는 “‘그랑베이 낙산’은 낙산 도립공원 해제 이후 첫 번째 등기 분양상품으로 합리적인 분양가로 공급된다”며 “숙박 수익을 기대하는 투자, 개인 및 가족 휴양지, 세컨하우스 등 목적에 따라 다양한 용도로 활용 가능해 수요자 관심이 높다”고 설명했다\n시공은 까뮤이앤씨가 맡았다. 홍보관은 서울시 서초구 강남대로34길 5(양재역 8번 출구)와 강원도 양양군 강현면 동해대로 3066-5  등 두 곳에 마련돼 있다. 코로나 19로 사전예약제로 운영 중이다.  문의 1800-6922\n김영태 조인스랜드 기자 kim.youngtae@joongang.co.kr', "'이커머스 빅데이터 솔루션' 서비스 레포트 일부 (이미지 제공: (주)인스브룩크)\n이커머스 세일즈 솔루션 기업 (주)인스브룩크(대표이사 윤석인)는 최근 코트라(KOTRA)가 지원하는 뉴욕 해외지사화사업 대상기업에 선정됐다고 9일 밝혔다.\n코트라 ‘해외지사화사업’은 기업을 대신해 코트라 해외 무역관이 직접 지사 역할을 수행하며 기업의 해외판로 개척을 돕는 사업으로 수출역량과 해외시장성 평가가 우수한 국내 유망 중소, 중견기업을 선정해 지원한다. 코트라는 향후 1년 동안 미국 뉴욕에서 기초마케팅 지원, 수출성약 지원, 현지화 지원 등의 서비스를 제공한다.\n인스브룩크는 이번 해외지사화 사업을 통해 ‘이커머스 빅데이터 솔루션’ 서비스를 기존 한국 및 동남아 시장을 넘어 미국까지 사세를 확장한다.\n‘이커머스 빅데이터 솔루션’ 서비스란 이커머스 플랫폼의 데이터 분석을 기반으로 구매전환율 및 장바구니 사이즈 시뮬레이션에 따른 소비자 접점 최적화를 통해, 브랜드사의 온라인 D2C(Direct To Consumer) 진입 및 성장을 가능케 하는 빅데이터 기반의 판매 전략 서비스다.\n인스브룩크 윤석인 대표이사는 “미국 내 글로벌기업에 맞춤형 레포트 서비스를 제공하고 미국 내 플랫폼 데이터 구축을 점차 확대 할 나갈 예정”이라며 “이는 미국 기업뿐 아니라 미국에 진출을 원하는 국내 기업에 미국 진입 및 성장을 가능케 하는 빅데이터를 제공할 수 있게 될 것”이라고 말했다.\nADVERTISEMENT\n(주)인스브룩크는 2011년에 설립되어 서울에 본사를 두고 있으며 인도네시아 자카르타, 싱가포르, 베트남 하노이에 지사를 운영하고 있다. 현재 공공기관 및 국내외 브랜드사에 서비스를 제공하고 있으며 ‘이커머스 플랫폼 평가 시스템’ 국내 특허권을 취득하고 국제특허(PCT)를 출원했다.\n온라인 중앙일보", '숭실대학교(총장 장범식)가 우리금융지주와 ‘업무협조 체계 구축 및 금융분야 디지털 혁신 모색’을 위한 업무협약을 6월 30일(수) 오후 3시 숭실대 베어드홀 4층 회의실에서 체결했다.\n본 협약은 1897년 설립된 국내 최초 근대대학인 숭실대와 1899년 설립된 국내 최초 은행인 우리은행이 디지털 시대에 서로 협조하기로 한 점에서 커다란 의의를 갖는 것으로 풀이된다.\n숭실대는 4차 산업혁명 핵심 기술인 AI, 빅데이터, 블록체인, 클라우드 교육프로그램 운영을 지원하는 ‘디지털혁신인재개발원(총장 직할기구)’을 신설해 ‘금융권 IT교육 프로젝트’ 등 금융사 직원들의 보다 체계적인 IT기술 재교육 프로그램을 진행할 예정이다. 모든 교육과정은 숭실대 전임 교수가 강의하며 지속적으로 다양한 교육프로그램을 개발, 확대해나갈 계획이다.\n우리금융지주 이원덕 수석부사장은 “오늘 협약을 통해 양기관이 미래의 유망한 핵심 인재를 양성하고, 금융과 디지털의 융합 사업의 기초를 다지는 좋은 출발점이 되리라 믿는다”며 “미래 금융과 디지털 분야의 역사에 한 획을 긋는 뜻깊은 자리”라고 밝혔다.\n숭실대 장범식 총장은 “우리금융지주의 혁신과 숭실대학교의 특성화된 IT교육시스템이 만나 새롭고 미래지향적인 가치를 창출하고 성장하는 상호발전의 계기로 자리하기를 바란다”며 “최초의 전자계산학과를 설립한 숭실대의 오랜 노하우, 교수학습법을 통해 미래 인재 양성에 힘쓰겠다”고 말했다.\nADVERTISEMENT\n한편, 이날 협약식에는 숭실대 장범식 총장, 김선욱 학사부총장, 이원철 연구·산학부총장, 우리금융지주 이원덕 수석부사장, 노진호 부사장, 황원철 전무 등 양기관의 주요 인사가 참석했다.\n온라인 중앙일보', '네오에이블이 민간투자주도형 기술창업프로그램 ‘팁스(TIPS)’에 선정됐다.\n\n\n팁스 프로그램은 중소벤처기업부가 진행하는 민간투자주도형 기술창업 지원프로그램이다. 우수기술을 보유하고 성장 가능성이 높은 스타트업을 선발해 연구개발과 국내외 사업화를 위한 사업 자금 지원을 해주는 제도다.\n네오에이블은 빅데이터분야 스마트헬스케어 시장성과 기술력을 높이 평가받았으며, 기업의 ESG경영활동 등을 높이 평가받아 팁스에 최종 선정되어 정부로부터 약 5억원의 연구개발 비용을 지원받게 되었다.\n네오에이블이 개발하고 있는 욕창예방 플랫폼은 환자에게 가해지는 압력을 인공지능 및 빅데이터 기술을 접목하여 환자 및 취약계층등에게 발생할 수 있는 욕창발생위험을 예측하여 이를 예방할 수 있는 제품 및 서비스를 제공한다.\n네오에이블의 백승엽 대표는 강원도 지역의 창업 지원 기관들의 전폭적인 지지와 협조를 통해 기술창업 및 R&D가 가능했으며, 관련 기술을 인정받아 미래유망창업기업을 집중 육성하는 팁스 프로그램에 선정이 되었습니다. 이번 팁스 선정을 통해 보다 고도화된 빅데이터 기술과 인공지능 기술을 활용해 취약계층의 의료비 절감과 고통을 해결하는 사회적 가치를 실현해 나가는 전문기업으로 발돋음하겠다고 밝혔다.\nADVERTISEMENT\n네오에이블이 사업을 펼치고 있는 강원도는 디지털 헬스케어 규제자유특구로 바이오, 디지털 헬스케어, 의료기기 분야에 특화돼 있으며, 네오에이블은 최근에 사회적기업가 페스티벌에서 최우수상인 한국사회적기업진흥원창 표창을 수상해 주목받고 있던 회사이다.\n온라인 중앙일보', "반도체 인재 양성도 대만에서 배워야 한다는 제언이 나왔다. 파운드리(반도체 위탁생산) 분야에서 세계 1위인 대만 TSMC의 공격적 투자에 삼성전자가 고전하는 가운데 인력 공급에도 ‘노란불’이 켜졌다는 지적이다.\n\n\n서울대 시스템 반도체 창업 지원 사업단은 23일 서울 관악구 서울대 글로벌공학센터에서 ‘2021 빅3 시스템 반도체 상생포럼’을 열고 국내 반도체 전문인력 양성 방안에 대해서 이같이 진단했다.\n이날 포럼에선 파운드리 강국인 대만이 주요 화제였다. 시장조사업체인 트렌드포스에 따르면 올 1분기 기준 세계 10대 파운드리 업체 중 1위 TSMC를 비롯해 UMC(3위), PSMC(7위), VIS(8위) 등 대만 업체가 4개 포진해 있다.\n23일 서울대 글로벌공학센터에서 '시스템반도체 상생 포럼'이 열렸다. [사진 서울대 시스템반도체 창업지원 사업단]\n대만은 한국과 마찬가지로 반도체 산업 인력을 겪고 있다. 대만의 대학 졸업자 수 자체가 줄어는 데 가장 큰 이유다. 대만 통계처에 따르면 지난해 대만의 대학 졸업자는 28만4000여 명이지만, 신입생은 24만여 명에 불과했다. 김양팽 산업연구원 전문연구원은 “대만도 인구 감소세가 뚜렷하다”고 말했다.\n반도체 관련 학과의 석‧박사 인력(졸업생 기준)도 감소하고 있다. 2015년 1495명이었던 박사 수는 2018년 1284명으로 감소했다. 석사도 같은 기간 2만656명에서 1만9916명으로 줄었다.\nADVERTISEMENT\n“일반인부터 학생까지 교육과정 운영”\n사정이 악화하자 대만 정부는 국가 차원의 반도체 연구기관인 ‘대만반도체연구센터(TSRI·Taiwan Semiconductor Research Institute)를 중심으로 인력 양성 정책을 펼치고 있다. 인공지능(AI) 관련 반도체 제조공정, 반도체 칩 시스템 연구개발(R&D)에 집중해 6대 유망 기술을 개발하고 반도체 설계 인재를 육성해 글로벌 경쟁력을 높이는 것이 목표다.\n6대 유망 기술은 센서 관련 소자‧전자회로‧시스템, 차세대 메모리 설계, 인지 컴퓨팅 및 AI 칩, 사물인터넷 시스템‧보안, 자율주행차‧가상현실(VR) 관련 소자‧전자회로‧시스템, 반도체 제조공정‧재료‧소자 관련 신기술 등이다.\n대만 정부는 2018년 6월부터 4년간 반도체 인력 양성을 위해 1500억여 원을 투입한다는 계획이다. 2019년 1월 설립한 TSRI에선 집적회로 설계, 반도체 소자 제조공정 등을 연구하고 인재 육성을 지원한다. 크게는 반도체 설계와 제조 과정으로 나눠 교육한다.\n민간기업은 자신의 주력 분야에 집중한다는 현실을 고려해 설계부터 제조까지 모든 반도체 공정 훈련 과정을 운영한다. 프로그램을 다양하게 만들어 일반인과 대학생도 수강할 수 있다. 교육 기간에 따라 수강료는 4만~40만원 선인데 대학생은 50% 할인을 받을 수 있다.\n김양팽 전문연구원은 “TSRI에선 R&D뿐 아니라 반도체 관련 기술을 평생 교육 개념으로 훈련하고 있어 반도체 업계 종사자의 기술력 향상에도 기여하고 있다”고 말했다.\nADVERTISEMENT\n국내 반도체 관련 학과 석·박사 현황. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr\n해외인재 관리 플랫폼도 운영하고 있다. 대만 과학기술부는 해외 유학생을 국가·연령·전공·경력별로 관리하고 있는데 개인이 직접 플랫폼에 등록할 수 있다.\n대만 과학기술부는 이들을 대만의 자국 기업과 연결하는 역할을 한다. 특히 팹리스(설계) 강국인 미국 업체에서 근무한 경험이 있는 인재를 적극적으로 유치하고 있다.\n대만, 美 팹리스 출신 적극 유치\n여기에 비하면 한국은 무대책에 가깝다. 국내 반도체 산업 인력의 절반은 전기‧전자 및 정보통신 분야 전공자다. 전체 공학계열의 60%를 반도체 유관 전공 분야로 보고 있지만, 그래도 인력이 부족한 상황이다. 교육부에 따르면 2011~2020년 연평균 반도체학 석‧박사 졸업생은 60명, 전자공학과는 1000명이었다.\n산업통상자원부의 ‘2020년도 산업기술 인력 수급실태 조사 보고서’에 따르면 국내 반도체 인력 부족률은 1.6%로, 전체 1579명이 부족한 것으로 파악됐다.\n윤예지 창조경제연구회 책임연구원은 반도체 인력 부족의 원인으로 직무수행을 위한 자질‧근로 조건에 맞는 인력이 부족하다는 점을 꼽았다. 윤 책임연구원은 “곧바로 현장에 투입 가능한 숙련‧경력을 갖춘 인력이 거의 없고 구직 지원자 수 자체가 적다”고 말했다.\n이규복 한국전자기술연구원 부원장은 이날 포럼에서 “대학 졸업 후 실무 업무에 대한 교육‧훈련을 위한 국가 연구소 등에서 인턴 과정을 운영해야 한다”고 말했다.\n“공유대학 통해 수준별 교육 가능” \n인력 데이터 관리에 대한 필요성도 제기됐다. 김양팽 전문연구원은 “반도체 인재 개개인의 교육 내용, 졸업 후 경력에 대한 국가 차원의 데이터베이스 관리가 필요하다”고 말했다.\n이혁재 서울대 전기정보공학부 교수는 “공유 대학을 만들면 정원 제한 없이 학생들이 원하는 코스를 듣고 수준별 교육을 할 수 있을 것”이라고 제안했다.\n최현주 기자 chj80@joongang.co.kr", '한화생명(대표 여승주)이 한국능률협회컨설팅(KMAC)에서 주관하는 ‘한국산업의 서비스 품질지수(KSQI)’ 콜센터 부문에서 생명보험 산업 우수콜센터로 13년 연속 선정됐다.\n한화생명은 국내 최고 수준의 글로벌 오픈 이노베이션 생태계를 구축, 유망 혁신기업과 신사업을 발굴·육성하고 있다. 또 빅데이터·인공지능 등을 활용한 미래금융사업으로 보험업계를 선도하고, 베트남·중국·인도네시아 등지에 현지법인을 설립해 글로벌 보험회사로 도약하고 있다.\n한화생명은 고객센터 2곳의 여유 공간을 서점·꽃가게 등을 주제로 한 상생형 공간으로 꾸며 지역 상인이 가게를 홍보할 수 있도록 했다. 또 장애인 전용 대표번호, 청각·언어 장애인을 위한 손말이음센터 중계서비스 등 금융거래 취약계층을 위한 활동을 펼치고 있다.\n한화생명은 업계 최초로 2008년부터 보험금신청·보험계약대출 업무를 FP가 고객을 방문해 대신 처리해주는 ‘FP의 찾아가는 명품 서비스’를 시행하고 있다. 홈페이지 인터넷 창구, 모바일 한화생명 앱, 다이렉트 채널인 온슈어 등 다양한 비대면 서비스를 운영하고, ‘한화톡톡 시스템’을 통해 고객의 목소리를 경영에 반영한다.\n한화생명 콜센터는 ‘보이는 ARS 서비스’를 도입해 ARS 음성 안내 중에도 고객이 원하는 서비스를 빠르게 선택할 수 있게 했다. 또 ▶휴대폰 본인인증 ▶콜백 예약 ▶상담 유형별 전문 상담사 연결  ▶불편고객 전용 상담창구 ▶변액보험 전담상담사 ▶상담 내용 요약 문자 메시지 전송 ▶AI 및 음성 로봇 통한 ARS 안내 등 고객 중심의 혁신적 서비스를 시행한다.\nADVERTISEMENT\n김재학 중앙일보M&P 기자 kim.jaihak@joongang.co.kr', '2060년까지 탄소 중립 실현할 것\n지난해 중국이 제시한 목표다. 중국은 2030년에 탄소 배출이 정점에 이른 후 서서히 감소할 수 있도록 이산화탄소 감축 정책들을 점차 확대해 나갈 것이라 밝혔다.\n자오잉(趙穎) 중국재생가능에너지학회 부이사장은 현재 중국 발전량 가운데 약 60%가 석탄을 통해 얻어지며 2060년까지 이 비중을 10%까지 낮출 방침이라고 밝혔다. 석탄 대신 태양광 등 신재생에너지의 비중을 점차 늘려나가겠다는 것이다.\n[사진출처=터우탸오]\n중국은 꾸준히 태양광산업에 투자해 왔다. 중국태양광사업협회 통계에 따르면 2020년에만 48.2GW급 태양광 설비가 증설됐다. 8년 연속 세계 1위 규모의 증설량이다. 누적 증설 규모로 치면 6년 연속 1위를 차지하고 있다.\n주목되는 것 중 하나는 민간에서의 태양광 에너지 활용도가 높아지고 있다는 점이다. 저장(浙江)성 사오싱(紹興)시 상위(上虞)구에서는 최근 수년간 건물일체형의 옥상 태양광 발전 시설 프로젝트가 추진되고 있다.\n저장(浙江)성 사오싱(紹興)시 상위(上虞)구는 최근 수년간 분산식(건물일체형) 옥상 태양광 발전 시설 프로젝트 추진에 주력하고 있다. [사진출처=신화통신]\n저장(浙江)성 사오싱(紹興)시 상위(上虞)구는 최근 수년간 분산식(건물일체형) 옥상 태양광 발전 시설 프로젝트 추진에 주력하고 있다.\nADVERTISEMENT\n이러한 건물들의 옥상 태양광 패널은 낮 동안 태양광을 흡수해 전기로 만든다. 그리고 생산된 에너지를 이용해 엘리베이터를 운행하고 전등을 켜는 등 전기가 필요한 곳에 이용한다.\n현시점에서 상위구 건물 옥상에 태양광 발전 시설을 설치한 기업은 74곳, 주택은 4천853가구에 이를 만큼많은 건물이 태양광 발전시스템을 이용하고 있다.\n[사진출처=터우탸오]\n민간이 아닌 발전소 차원에서 보자면, 현재 중국 태양광산업의 화두 중 하나는 \'스마트화\'다.\n쉽게 말하면 태양광발전소의 자동화를 통해 \'알아서 에너지를 생산하도록\' 하는 것이 태양광산업 스마트화의 요지다. 인력 투입을 최소화하고 각종 스마트 기술들을 통해 발전소가 자동으로 굴러갈 수 있게 한다는 것이다.\n신화통신에 따르면 2018년 중국 공업정보화부(공신부) 등 6개 부처는 \'스마트 태양광산업 발전 행동 규획\'을 발표했고, 지난 3년간 이러한 방향으로 지속적인 발전을 모색하고 있다.\n[사진출처=터우탸오]\n신화통신 보도에 따르면 업계 선두주자인 중환반도체(中環)는 지난 2016년 장쑤(江蘇)성우시(無錫)에인더스트리3.0 수준의 공장을 세워 물류 자동화와 운영 정보화의 융합을 실현했다. 2018년엔 G12 공장을 구축해 지난해부터 정식 가동에 들어갔다.\n중환반도체의 한 관계자는 "현재 G12 공장에 빅데이터와 클라우드 컴퓨팅 기능을 도입해 인더스트리4.0 수준에 도달했다"고 밝혔다. 덕분에 1인당 노동 생산 효율이 3배 늘었고 연간 생산량도 1천만 위안(약 17억원)에 달한다는 설명도 덧붙였다.\n[사진출처=셔터스톡]\n중국 정부가 앞으로 탄소 중립을 향한 적극적인 의지를 표명한 만큼, 신재생에너지 중에서도 주요 산업에 속하는 태양광산업은 앞으로도 유망산업 분야로 떠오르게 될 것이라고 업계 전문가들은 말한다. 하지만 앞서 해결돼야 할 문제점들도 보인다.\n신화통신에 따르면 태양광산업의 스마트화는 해커에 의해 정보 보안이 뚫릴 수 있다는 소프트웨어적 한계점이 있다. 발전소 스마트화가 진행됨에 따라 소프트웨어로 시설과 설비들이 제어되는데, 만약 해킹을 당하게 될 경우 도시나 공장 전체가 정전되는 등 심각한 손실을 발생시킬 수 있다.\n관련 분야 인재 부족 문제도 있다. 아직 신재생에너지 분야는 비교적 생소한 분야이고, 관련 전공 졸업자 수도 많지 않기 때문에 업계는 인재 확보에 어려움을 겪고 있다. 한 업계 인사는 클라우드·빅데이터·사물인터넷(IoT) 등 기술 인재 확보가 태양광 산업의 스마트화 이룩에 중요한 숙제라고 밝혔다.\n차이나랩 허재원 에디터', '김경록 미래에셋투자와연금센터 대표\n혁신의 선두를 달리던 미국 원격진료 기업 텔라닥(Teladoc) 헬스는 올해 2월 초에 비해 주식 가격이 50% 떨어졌다. 이런 날벼락이 없다. 백신 접종으로 대면 활동이 증가할 거라는 기대와 함께 빅테크 기업인 아마존이 이 사업에 뛰어든다는 뉴스 때문이다. 고령화가 진행되면서 원격진료 사업이 유망하다는 것은 자타가 인정하는데, 문제는 전망이 확실하다 보니 너도나도 이 사업에 뛰어든다는 점이다. 혁신기업에 투자할 때 동반되는 리스크다. 혁신의 과실을 향유하면서 혁신기업의 리스크를 줄일 수 없을까?\n\n\n\n자율주행차 하면 테슬라를 떠올린다. 그런데 자율주행차가 대세일 것 같으니 애플도 이 시장에 뛰어든다. 이뿐만 아니라 애플은 2017년 VR(가상현실) 헤드셋 제조업체 브라나(Vrana) 인수를 비롯하여 지금까지 관련 스타트업을 여러 곳 인수했다. 애플은 내년 출시를 목표로 VR 헤드셋을 개발 중이다. 가상현실 시장을 선점하고 있는 페이스북과 소니에 도전장을 던진 셈이다. 가상현실, 즉 메타버스 시장 전망이 확실하니 앞으로도 이들 이외에 경쟁자들이 여럿 나타날 것이다.\n전기차 시장 규모는 전체 자동차 시장 규모의 3%에 불과하니 배터리 수요는 걱정 안해도 된다. 플라잉카(flying car)도, 레이저 무기도 배터리가 있어야 한다.\n그런데 누가 이길지, 또 어떤 새로운 강자가 진입할지 모른다. 기업은 이렇게 좋은 시장을 남들이 다 차지하도록 내버려두지 않는다. 지금 당장 경쟁자가 안 보인다고? 사람의 능력과 상상력을 과소평가하면 안 된다. 마이크로소프트는 빌 게이츠만 있는 줄 알았는데, 인도 출생의 사티아 나델라(Satya Nadella)가 CEO가 되어 혁신의 동력을 잃어가던 마이크로소프트를 OS(운영체제) 중심 기업에서 클라우드 컴퓨팅 영역으로 옮겼다. 그리하여 지금은 아마존에 이어 세계 2위의 클라우드 회사가 되어 있다. 여기에서 멈추지 않고 마이크로소프트는 헬스케어에 특화된 클라우드를 작년 10월에 출범시켰다. 헬스케어 빅데이터 시장의 성장성을 겨냥한 것이다.\n원격진료, 메타버스, 배터리, 클라우드 컴퓨팅처럼 앞으로 확실하게 돈이 되는 섹터는 새로운 경쟁자들이 나타나서 기업의 지형도가 어떻게 변할지 모르는 불확실성이 있다. 섹터는 유망한 데 섹터에서 누가 이길지 오리무중이다. 어제오늘 일이 아니다. 미국 자동차 산업은 20세기 초에는 수백 곳의 회사가 있었지만 대공황을 거치면서 포드, GM, 크라이슬러 3개로 정리되었다. 그때 투자를 했더라면 수백 곳 중에서 이 3개 회사를 선택할 수 있었을까? 혁신기업의 각축장은 레드오션이라 어느 기업이 최종 승자가 될지 미리 알기 쉽지 않다.\n은퇴와 투자 6/11\n일찍부터 혁신기업에 투자해온 일본 소프트뱅크 손정의 회장은 위워크(WeWork)에 투자했다가 큰 손실을 보았지만 쿠팡에 투자해서는 큰 이익을 냈다. 손정의 회장은 방향이나 트렌드는 자신이 알 수 있으나, 개별 기업이 성공할지 실패할지 맞출 확률은 상대적으로 높지 않다고 보았다. 그래서 여러 혁신기업에 분산 투자한다고 했다. 여러 기업을 묶음으로 사는 셈이다.\n이처럼, 개별 혁신 기업의 리스크는 줄이면서 해당 부문 혁신의 과실을 얻으려면 기업을 여럿 묶으면 된다. 한두 개 배터리 회사 주식을 갖는 것보다 글로벌 배터리 회사들을 묶음으로 보유하는 게 좋다. 치열한 경쟁을 벌이는 게임 회사들이 어느 게임에서 성공할지 잘 모르면 여러 게임회사 주식을 보유하면 된다. 어차피 게임시장은 커질 테니까.\n이를 실제로 가능하게 한 금융상품이 ETF(상장거래펀드)다. 여러 기업이 들어 있는 펀드를 거래소에서 주식 종목처럼 거래할 수 있는 것이다. 배터리 ETF는 배터리 관련 기업들을 보유하고 있어 이를 사면 해당 기업의 묶음을 사게 된다. 그러다 보니, ETF에 들어 있는 20개 기업 중 3개가 망하면 그 시장을 나머지 17개 기업이 들고 가니 충격이 흡수된다. 이들 ETF를 하나가 아니라 배터리, 클라우드, 메타버스, 바이오 등 테마별로 여럿 보유하면 리스크를 더 줄일 수 있다.\n혁신은 앞으로도 지속된다. 부를 늘리고 평안한 노후를 준비하기 위해서는 여기에 동참해야 한다.\n다만, 혁신기업의 리스크를 줄이고 혁신의 과실을 따먹으려면 관련 혁신기업들의 주식을 묶음으로 사면 된다.\n김경록 미래에셋투자와연금센터 대표', '김경록 미래에셋투자와연금센터 대표\n혁신의 선두를 달리던 미국 원격진료 기업 텔라닥(Teladoc) 헬스는 올해 2월 초에 비해 주식 가격이 50% 떨어졌다. 이런 날벼락이 없다. 백신 접종으로 대면 활동이 증가할 거라는 기대와 함께 빅테크 기업인 아마존이 이 사업에 뛰어든다는 뉴스 때문이다. 고령화가 진행되면서 원격진료 사업이 유망하다는 것은 자타가 인정하는데, 문제는 전망이 확실하다 보니 너도나도 이 사업에 뛰어든다는 점이다. 혁신기업에 투자할 때 동반되는 리스크다. 혁신의 과실을 향유하면서 혁신기업의 리스크를 줄일 수 없을까?\n\n\n\n자율주행차 하면 테슬라를 떠올린다. 그런데 자율주행차가 대세일 것 같으니 애플도 이 시장에 뛰어든다. 이뿐만 아니라 애플은 2017년 VR(가상현실) 헤드셋 제조업체 브라나(Vrana) 인수를 비롯하여 지금까지 관련 스타트업을 여러 곳 인수했다. 애플은 내년 출시를 목표로 VR 헤드셋을 개발 중이다. 가상현실 시장을 선점하고 있는 페이스북과 소니에 도전장을 던진 셈이다. 가상현실, 즉 메타버스 시장 전망이 확실하니 앞으로도 이들 이외에 경쟁자들이 여럿 나타날 것이다.\n전기차 시장 규모는 전체 자동차 시장 규모의 3%에 불과하니 배터리 수요는 걱정 안해도 된다. 플라잉카(flying car)도, 레이저 무기도 배터리가 있어야 한다.\n그런데 누가 이길지, 또 어떤 새로운 강자가 진입할지 모른다. 기업은 이렇게 좋은 시장을 남들이 다 차지하도록 내버려두지 않는다. 지금 당장 경쟁자가 안 보인다고? 사람의 능력과 상상력을 과소평가하면 안 된다. 마이크로소프트는 빌 게이츠만 있는 줄 알았는데, 인도 출생의 사티아 나델라(Satya Nadella)가 CEO가 되어 혁신의 동력을 잃어가던 마이크로소프트를 OS(운영체제) 중심 기업에서 클라우드 컴퓨팅 영역으로 옮겼다. 그리하여 지금은 아마존에 이어 세계 2위의 클라우드 회사가 되어 있다. 여기에서 멈추지 않고 마이크로소프트는 헬스케어에 특화된 클라우드를 작년 10월에 출범시켰다. 헬스케어 빅데이터 시장의 성장성을 겨냥한 것이다.\n원격진료, 메타버스, 배터리, 클라우드 컴퓨팅처럼 앞으로 확실하게 돈이 되는 섹터는 새로운 경쟁자들이 나타나서 기업의 지형도가 어떻게 변할지 모르는 불확실성이 있다. 섹터는 유망한 데 섹터에서 누가 이길지 오리무중이다. 어제오늘 일이 아니다. 미국 자동차 산업은 20세기 초에는 수백 곳의 회사가 있었지만 대공황을 거치면서 포드, GM, 크라이슬러 3개로 정리되었다. 그때 투자를 했더라면 수백 곳 중에서 이 3개 회사를 선택할 수 있었을까? 혁신기업의 각축장은 레드오션이라 어느 기업이 최종 승자가 될지 미리 알기 쉽지 않다.\n은퇴와 투자 6/11\n일찍부터 혁신기업에 투자해온 일본 소프트뱅크 손정의 회장은 위워크(WeWork)에 투자했다가 큰 손실을 보았지만 쿠팡에 투자해서는 큰 이익을 냈다. 손정의 회장은 방향이나 트렌드는 자신이 알 수 있으나, 개별 기업이 성공할지 실패할지 맞출 확률은 상대적으로 높지 않다고 보았다. 그래서 여러 혁신기업에 분산 투자한다고 했다. 여러 기업을 묶음으로 사는 셈이다.\n이처럼, 개별 혁신 기업의 리스크는 줄이면서 해당 부문 혁신의 과실을 얻으려면 기업을 여럿 묶으면 된다. 한두 개 배터리 회사 주식을 갖는 것보다 글로벌 배터리 회사들을 묶음으로 보유하는 게 좋다. 치열한 경쟁을 벌이는 게임 회사들이 어느 게임에서 성공할지 잘 모르면 여러 게임회사 주식을 보유하면 된다. 어차피 게임시장은 커질 테니까.\n이를 실제로 가능하게 한 금융상품이 ETF(상장거래펀드)다. 여러 기업이 들어 있는 펀드를 거래소에서 주식 종목처럼 거래할 수 있는 것이다. 배터리 ETF는 배터리 관련 기업들을 보유하고 있어 이를 사면 해당 기업의 묶음을 사게 된다. 그러다 보니, ETF에 들어 있는 20개 기업 중 3개가 망하면 그 시장을 나머지 17개 기업이 들고 가니 충격이 흡수된다. 이들 ETF를 하나가 아니라 배터리, 클라우드, 메타버스, 바이오 등 테마별로 여럿 보유하면 리스크를 더 줄일 수 있다.\n혁신은 앞으로도 지속된다. 부를 늘리고 평안한 노후를 준비하기 위해서는 여기에 동참해야 한다.\n다만, 혁신기업의 리스크를 줄이고 혁신의 과실을 따먹으려면 관련 혁신기업들의 주식을 묶음으로 사면 된다.\n김경록 미래에셋투자와연금센터 대표', '그간 괄목할만한 성과와 성장세를 보이면서 업계로부터 주목을 받아온 법무법인(유) 세종(이하 세종)의 판교 분사무소인 ‘이노베이션 센터’가 설립 3년만에 변호사를 추가로 보강하고 확장 이전하는 등 공격적인 확장 전략을 펼치고 있다.\n세종은 최근 대기업이나 사모펀드(PEF)/벤처캐피탈(VC)의 스타트업에 대한 투자나 인수ㆍ합병(M&A)이 활발해지는 추세에 따라, 늘어나는 법률 수요에 더욱 신속하고 종합적인 대응이 가능하도록 판교 분사무소를 확장 이전했다고 6월 8일 밝혔다. 새로 이전한 사무소는 경기 성남시 유스페이스1 건물에 위치한다. 지난 2018년 5월 세종은 자본력이 부족한 스타트업에게 합리적인 자문료로 높은 품질의 법률서비스를 제공할 목적으로 대형 로펌 중 선도적으로 판교에 분사무소를 개소한 바 있다.\n세종 판교 분사무소는 변호사 인력도 대폭 보강하여 개소 때부터 지금까지 판교 분사무소를 이끌어 온 조중일 변호사(연수원 36기)와 판교 분사무소와 서울 본사를 오가며 업무를 총괄하여 온 이경돈 변호사(연수원 18기)를 중심으로 협업하여 더욱 전문화된 법률 서비스를 제공해나갈 예정이다. 그 동안 세종 본사에서 PEF 등 재무적 투자자는 물론 다수의 대기업을 상대로 M&A, 기업지배구조 등에 관한 자문을 제공하던 이호연 변호사(연수원 39기)가 앞으로 판교사무소에 상주해 그간의 업무경험을 바탕으로 IT 기업들과 스타트업 등 초기기업 및 이들 기업에 대한 투자자들에 대한 자문을 제공한다. 또한 박기훈 변호사(변시 5회)가 합류해, 기존 판교 사무소 상주 변호사이자 블록체인, 데이터 등 분야에서 전문성을 보유한 정해성 변호사(변시 6회)와 함께 지원한다.\n또한 작년부터 진행되었던 IP그룹 소속 변호사들의 근무도 계속 이어간다.  세종은 판교 지역의 특수성을 고려하여 2020년부터 IP그룹 소속 파트너 변호사들이 판교 분사무소에서 근무하면서 판교 지역 기업들의 IP 관련 이슈들에 대하여 즉각적인 대응을 하여 왔고, 이번 확장 이전을 계기로 더욱 확대된 서비스를 제공하기 위한 방법을 모색할 예정이다.\n세종 판교 분사무소는 포티투닷, 버즈빌, 세미파이브 등 유망 스타트업 뿐만 아니라 카카오, 네이버 등 국내 대형 IT기업부터 IMM인베스트먼트, 소프트뱅크벤처스, 미래에셋벤처투자와 같이 스타트업이나 IT 기업에 대한 투자를 주로 하는 재무적 투자자들까지 다양한 규모의 고객을 대상으로 맞춤형 법률 자문을 제공하며 판교에 진출한 대형 로펌 중 가장 두드러진 성과를 보여주고 있다. 대표적인 사례로 상반기 시장에서 가장 큰 관심을 받은 거래 중 하나인 카카오의 크로키닷컴 인수 거래를 자문한 바 있고, 카카오엔터프라이즈, 카카오뱅크, 카카오M의 투자유치를 진행한 바 있으며, 네이버 기업집단에 대한 자문도 맡고 있다. 또한 소프트뱅크벤처스의 Radish 투자, IMM인베스트먼트의 크래프톤, 위메프, 무신사 투자 등 시장에서 성공적인 투자로 평가 받는 중요한 딜도 자문한 바 있다.\nADVERTISEMENT\n한편 세종 판교 분사무소는 법률 자문 이외에도 다양한 방식으로 스타트업을 지원하고 있다. 특히 지난해부터는 코로나19로 정보교류가 어려워짐에 따라, 다양한 온라인 세미나 개최를 통해 필수 법률 정보들을 제공하고 있다. 대표적으로 지난해 스타트업 지원 기관인 본투글로벌센터와 함께 ‘지식재산권(IP) 세미나’를 시리즈로 제작하고 세종 유튜브를 통해 공개하여 업계에서 화제를 불러일으키기도 했다.\n세종 판교 분사무소의 조중일 변호사는 “이번 확장 이전 및 인력보강을 통해 매일 새로운 비즈니스 모델이 쏟아지는 판교에서 더욱 신속하고 전문적인 법률서비스를 제공할 수 있는 역량을 갖출 수 있게 됐다”며 “비즈니스 현장에서 고객과 함께 호흡하면서 법률 시장에서 하나의 브랜드로 자리를 잡아가고 있는 법무법인 세종 판교 분사무소는 앞으로도 고객의 든든한 동반자로 함께 성장하고, 스타트업과 빅테크기업, IT 기업 등의 성장을 돕는 전진기지 역할을 하고 싶다”고 포부를 밝혔다.\n온라인 중앙일보', '허성무 창원시장이 지난해 7월 청사에서 열린 ‘수소정책 비전 선포식’에서 수소 중심의 창원시를 만들겠다는 계획을 밝히고 있다. [사진 창원시]\n경남 창원시가 국내 최대 ‘수소산업 도시’로 급부상하고 있다. 수소는 에너지 캐리어로 불린다. 여유 에너지를 수소로 바꿔 저장할 수 있어서다. 필요할 경우 열과 전기로 또다시 바꿀 수 있다. 국제에너지기구(IEA)가 2050년 가장 유망한 신재생 에너지로 수소를 꼽은 이유다. 창원시는 기계산업 고도화에 이어 수소 산업으로 새로운 성장동력을 갖출 경우 부·울·경 메가시티에서 경제 발전의 중심축이 될 것으로 보고 발 빠르게 움직이고 있다.\n\n\n\n창원시는 우리나라 기계산업을 이끌어왔던 창원국가산업단지가 갈수록 경쟁력을 잃어가자 2015년 5월부터 ‘미래 20년 창원전략산업 육성계획’을 수립하면서 사실상 수소산업 육성에 뛰어들었다. 수소차 시범 보급과 수소충전소 구축, 수소차 부품 전문기업 육성 등을 주요 내용으로 한 ‘수소차 활성화 종합계획’을 만든 것도 이때다. 당시 창원시가 발 빠르게 수소산업 정책을 추진하면서 정부의 인정을 받아 ‘수소차 및 충전소 중점 보급도시’로 선정되기도 했다.\n2018년 6월 정부는 전기·수소차 보급 확산과 국내 자동차 산업의 재도약을 위해 전기·수소차 활성화를 통한 차세대 혁신성장 동력을 마련하겠다고 밝혔다. 이런 정부 방침에 발맞춰 창원시도 수소산업을 방위 및 항공 산업과 함께 3대 핵심 동력 산업으로 선정했다. 같은 해 11월 1일 ‘수소산업 특별시 창원’을 선포하고 이날을 ‘수소의 날’로 선정하는 등 본격적으로 수소산업 생태계 구축과 활성화에 나섰다.\n이후 2019년 6월 5일 문재인 대통령이 참석한 가운데 세코(CECO)에서 열린 환경의 날 기념식에서 국내 최초 수소 시내버스 정식 노선 운행 개통식을 한 것과 국내에선 처음으로 도심에 구축된 패키지형 수소충전소 준공식을 개최한 것은 대표적인 성과다. 지난달 19일에는 창원시 성산구에 있는 수소에너지 순환시스템 실증단지에서 국내 1호 분산형 수소생산기지 준공식도 했다. 국산 장비로 수소를 자체적으로 생산·공급하고, 수소 상용차 전용 충전소를 통해 수소버스 및 트럭에 수소를 보다 원활하게 공급할 수 있게 된 것이다. 최근에는 현대로템이 독자 개발한 수소트램도 공개했다. 창원시는 오는 2030년 도시철도 노선에서 수소트램을 운영한다는 계획이다.\n최근에는 산업통상자원부가 추진하는 수소전기차 부품 내구성을 높이는 사업에 선정돼 국비 100억원을 지원받게 됐다. 정부는 수소 경제를 활성화하고 미래 자동차 산업 경쟁력을 높이고자 현재 16만㎞인 수소전기차 내구성을 2030년까지 내연기관 차 수준인 최대 80만㎞까지 늘릴 계획이다. 창원국가산업단지 확장구역에 있는 한국자동차 수소모빌리티 연구본부에서 각종 수소전기차 부품의 내구성을 시험하는 환경과 검증 기준을 만드는 작업을 하게 된다. 수소산업은 크게 생산, 저장·운송, 충전, 모빌리티(이동수단), 연료전지 등으로 나뉘는데 창원시가 이들 대부분의 산업 육성에 뛰어든 셈이다.\nADVERTISEMENT\n한국은 수소차 보급률 1위 국가다. 지난달 기준으로 전 세계에서 주행 중인 수소차는 약 3만7400대다. 이 중 1만3600여 대가 한국에서 운행 중이다. 미국(1만68대)이나 중국(7227대), 일본(5185대)보다 많은 숫자다. 하지만 국내에서 수소차에 꼭 필요한 충전소는 72기에 불과하다. 일본(137기)·중국(128기)·독일(83기) 등에 한참 뒤처져 있다.\n허성무 창원시장은 “그동안 기계산업 쇠퇴로 어려움을 겪어왔던 창원국가산업단지는 빅데이터와 정보통신기술(ICT) 등을 접목한 스마트 산업단지로 키워 나갈 것”이라며 “여기다 수소·풍력·태양광 등 신재생에너지 산업도 육성해 2022년까지 수소차 4900대와 수소버스 90대를 보급하고 수소충전소도 2025년까지 17곳으로 늘려 ‘수소산업특별시 창원’을 본궤도에 올려놓을 것”이라고 말했다.\n위성욱 기자 we@joongang.co.kr', '대학 지원자 11,788명, 입학생은 단 255명.\n합격률 2.16%.  \n미국 하버드대학교보다 경쟁률이 치열하다는 이곳. 중국의 후판(湖畔) 대학교다.\n총장은 마윈 알리바바 전 회장. 매년 3월 27일 학기가 시작되며, 2개월에 한 번씩 집중적으로 4~5일간 수업을 진행한다. 졸업장은 물론, 졸업 시험도 없다. 그러나 중국 전역 엘리트들이 들어가고 싶어 안달 난 명문 비즈니스 스쿨로 통한다.\nⓒ바이두\n이런 대학이 논란의 중심에 섰다.  \n중국 정부가 후판대 신입생 입학을 중단시키기에 나선 것이다. 지난 3월 개강 예정이었던 1학년 수업을 중단시켰고, 후판대학은 신입생 입학을 중단했다. 설립 7년 만에 처음 있는 일이었다. 이후 후판대는 갑작스레 명칭을 변경하는 등의 행보를 보이기도 했다.\n지난 17일 후판대학 캠퍼스 내 바위에 새겨진 학교 명칭이 지워지는 영상이 공개되기도 했다. 후판대학은 이후 명칭을 ‘후판창업연구센터’로 바꾸었다.\nⓒ웨이보\n이에 대해 지난해부터 지속한 마윈과 알리바바 때리기의 일환이라는 주장이 제기되기도 했다. 이에 대해 학교 측은 "원래 비영리 사회조직으로 등록했고 학교가 아닌 까닭에 오해의 소지를 피하기 위한 조치"라고 설명했다.\nADVERTISEMENT\n실제로 후판대학은 명칭에 대학이 들어가지만 정규 대학은 아니다. 일종의 창업 사관학교인 셈이다.  \nⓒ바이두백과\n마윈이 알리바바 회장으로 지냈던 2015년, 류촨즈(柳传志) 레노버 창립자, 펑룬(冯仑) 완퉁 회장, 선궈쥔(沈国军) 인타이그룹 창립자,차이훙빈(蔡洪滨) 홍콩대학 경제경영대 학장, 사오샤오펑(邵晓锋) 알리바바그룹 위험관리책임자(CRO) 등 이름만 들어도 쟁쟁한 9명의 기업 총수 및 유명 석학들이 공동으로 설립, 후원했다.\n입학 조건도 만만치 않다. 창업 3년 이상의 스타트업 대표(고위급 임원)이면서, 직원 수가 30명을 넘어야 한다. 차세대 유망 스타트업 기업가를 배출하겠다는 의지가 보이는 대목이다.\nⓒ즈후\n신화통신에 따르면 중국 교육부 등 8개 부처는 전날 공동으로 ‘대학·학원 명칭 등록 사용 규범에 관한 의견’을 발표했다.\n대학·학원 명칭 등록 사용 규범에 관한 의견 중 일부 내용 발췌.\n해당 의견이 발표되자 대다수의 유명 기업들이 긴장하고 있다. 정식 교육기관이 아님에도 대학, 학원 등의 명칭을 쓴 학교가 알리바바뿐만이 아니기 때문이다.\n칭텅(青騰)대학\n텐센트 칭텅(?騰)대학\n2015년 7월 텐센트가 칭화대 경제관리학과 등과 협력해 설립한 학교다. 명예 교장은 텐센트 CEO 마화텅(馬化騰). 주로 인공지능(AI), 생명과학, 신소재 등 첨단과학기술을 주도하는 인재 육성에 포커스를 맞췄다.\nADVERTISEMENT\n설립 초기엔 ‘칭텅기업가캠프’로 이름 붙였지만 2017년 4월 칭텅대학으로 개칭했다. 2020년 1월 기준 칭텅 대학의 학생 수는 393명이며, 학생들이 운영하는 기업의 총 가치는 약 2조 원이다. 칭텅대학은 지난해 12월 칭텅대학의 이름을  ‘TencentX’로 변경했다.\n텐센트 칭텅(?騰)대학\n가오산(高山)대학교\nⓒ즈후\n가오산대학(GASA)은 샤오미와 장야친(张亚勤) 바이두(百度) 총재 등의 투자를 받아 설립됐다. 샤오미가 거액을 투자한 것으로 알려졌으며 “과학 르네상스”라는 비전으로 과학 정신을 가진 미래의 리더를 육성하는 것을 목표로 한다. 학업 과정은 정보·재료·생명 과학 및 일반 교육 및 현지화, 수학 등 5개 부문을 다룬다.\n112명의 과학자와 기업가 100명 등의 학생을 보유하고 있다.\n화웨이(華為)대학\n화웨이(華?)대학 ⓒ바이두\n2005년 공식 등록된 화웨이 대학은 중국 선전 화웨이 본사에 소재해 있으며, 현 회장은 화웨이 테크놀로지스의 전 회장인 쑨야팡(孫亞芳)이다. 화웨이 회장 런정페이는 내부 연설에서 해당 대학이 연간 교육 비용이 10억 위안(1,750억 원)이라고 말했다.\n해당 대학은 화웨이의 주요 비즈니스 채널을 위한 인재 육성을 위해 설립됐다. 즉 화웨이가 필요로 하는 인재만을 양성한다. 현재 선전 본사와 전 세계 화웨이 지사에 300명 이상의 정규직 및 1천 명 이상의 파트타임 교육 관리자 및 전문가를 두고 있는 것으로 알려졌다.\n메이투안(美團)대학\nⓒ바이두\n중국판 배달의 민족, 요식업 관련 전문 기업 메이투안 역시 대학을 만들었다.\n2019년 10월 15일 메이투안은 베이징에서 "새로운 직업, 새로운 기술, 새로운 발전"을 주제로 기자회견을 열고 메이투안 대학 공식 설립을 발표했다. 총장은 메이투안 공동 설립자 무룽쥔(穆荣均). 2019년 기준 3천명 이상의 학생을 양성 중이다.\n메이투안 대학은 요식업, 쇼핑, 배송, 결혼, 고객 서비스 등 다양한 생활 서비스 분야 "종합 대학"으로 자리매김하고 있으며, 마윈의 후판대학교가 CEO 양성을 주도하고 있다면 메이투안대학은 "일반인"양성에 중점을 두고 있다.\n차이나랩 다른 기사\n이전 확산되는 반중(反中) 감정, 이를 어찌해야 하나?\n다음 외국인 출입금지, 中 최소 인구 도시의 비밀\n바이두(百度)대학\n바이두기술아카데미 설립 모습. ⓒ즈후\n바이두는 직원의 일반 역량과 리더의 전문 경영 수준 향상을 위해 2004년 바이두경영대학을 설립했다. 4년 뒤엔 바이두 기술학원을 설립했고 2016년엔 바이두경제아카데미를 설립해 전문적인 핀테크 팀을 육성했다.\n이후 2017년 바이두는 위 세 개의 대학을 포함한 \'바이두기술아카데미\' 개교식을 열고 주요 학습 과정에 AI, 빅데이터 및 클라우드 컴퓨팅 기술 등을 포함했다.\n동영상 공유 플랫폼 쿠류왕(酷6網)이 2014년 설립한 훈둔(混沌)대학.ⓒ즈후\n이외에도 중국 최대 온라인 여행 업체 씨트립의 셰쳥(携程) 대학교, 중국 최초의 동영상 공유 플랫폼 쿠류왕(酷6網)이 설립한 훈둔(混沌)대학, 통신장비업체 ZTE대학 등이 있다. 통계에 따르면 중국에는 약 3000여 개의 기업 대학이 있으며, 여전히 많은 기업이 학교 설립을 준비 중이다.\n그러나 교육부의 방침으로 대다수 대학, 학원이 규제의 칼날을 피하지 못하고 명칭이 변경될 것으로 보인다.\n후판대학 입학생 모습. ⓒ소후닷컴\n중국 네티즌들은 “진작 바뀌었어야 할 풍조”라며 쓴소리를 내보였다. 이는 시정이 필요하며, 일부 대학은 대학이라는 이름 아래 사람들을 속이는 것이라고 비평하기도 했다. 그러나 일부 네티즌들은 양질의 유료 지식은 여전히 시대 요구적 사안이며, 고품질 내부 교육 콘텐츠는 기업이 강해지는 데에 도움이 될 수 있다고 평하기도 했다.\n한 업계 전문가는 "마윈과 같은 기업인들이 사설 교육기관을 설립하는 관행에 철퇴가 가해진 것"이라며 "중국 공산당과 당국이 기업인 간의 엘리트주의나 패거리 문화에 반감을 갖고 있다는 게 드러났다"고 전했다.\n차이나랩 김은수 에디터\n차이나랩', '세계 최초로 심장 모니터링 기기를 선보인 스카이랩스를 창업한 이병환 대표. 김현동 기자\n경기도 성남시 판교에 있는 스카이랩스는 한국의 정보기술(IT)을 바이오산업에 접목해 웨어러블(wearable·착용 가능한) 부정맥 진단 의료기기를 개발한 회사다. 의료기기 업체로는 드물게 한 개 제품 연구개발(R&D)에만 120억원을 투입했다. 이 회사는 반지 모양의 부정맥 진단 기기를 세계 최초로 개발했다. 지난 18일 이병환(47) 스카이랩스 대표를 판교 사옥에서 인터뷰했다. 다음은 일문일답.\n\n\n\n어떤 제품을 개발했나.\n심장 수축이 불규칙하고 미세하게 떨리는 부정맥은 진단이 까다롭다. 매일 꾸준히 병원을 방문해 심장 박동을 모니터링하기가 어려워서다. 이런 점에 착안해 어디서나 수시로 심장의 맥파를 측정할 수 있는 반지 형태의 기기(‘카트원’)를 개발했다. 다른 기기처럼 심근 활동의 전류(심전도)도 측정할 수 있지만, 광혈류 측정(PPG) 센서가 손가락 혈관의 혈류 흐름을 측정해 맥파를 측정할 수 있다는 점이 차별점이다.  \n티모시 벳츠 영국 옥스퍼드대학병원 교수(왼쪽)가 스카이랩스의 반지형 의료기기를 활용해 임상 연구에 돌입했다. [사진 스카이랩스]\n광혈류 측정 방식의 장점은.\n손가락에 끼고 있으면 24시간 내내 심장 박동 측정이 가능하다. 반지 모양으로 디자인했고, 무게(3.75~4.79g)도 가벼워 일상에서 지속해서 심장을 모니터링할 수 있다. 이렇게 측정한 데이터는 스마트폰 애플리케이션(앱)을 통해 실시간 확인이 가능하다. 앱에서 이를 확인할 수 있는 전용 소프트웨어도 자체 개발했다. 데이터는 클라우드 서버에 영구 보관하고, 환자가 원하면 언제든 추적·분석·관리할 수 있다.  \n정확성을 입증했나.\n카트원이 수집하는 심장 관련 생체 신호는 의료기기 수준으로 정확하다. 서울대병원 교수팀이 카트원을 활용한 심방세동 탐지의 정확도를 연구해 지난해 국제학술지(인터넷의학연구저널·JMR)에 논문을 게재했다. 100명의 심방세동 환자를 대상으로 실험한 결과 카트원의 민감도는 99%, 특이도는 94.3%였다. 민감도는 심방세동을 얼마나 정확히 찾아내는지를 나타내는 비율이고, 특이도는 심장이 정상인 상태를 얼마나 정확히 찾아내는지 보여준다. 요즘엔 영국 옥스퍼드대가 임상연구에 카트원을 사용하고 있다. 티모스 벳츠 옥스퍼드대병원 심장병·부정맥 전문의가 자신의 심장 연구 과정에서 카트원·애플워치·삽입형 심장 모니터기기의 정확성을 비교 연구 중이다. 50명의 심방세동 환자를 대상으로 혈전 형성 방지 약물(항응고제)의 효과를 확인 중이다. 임상시험 결과는 1년 후 나온다. 사실 애플워치는 비교 대상이 아니고, 메드트로닉스가 개발한 삽입형 심장 모니터기기보다 카트원의 정확도가 더 높을 것으로 기대하고 있다.\n제품을 개발한 배경은.\n삼성전자 연구소에서 5세대 통신기술을 연구하면서 잦은 야근·과로로 심방세동 증상을 직접 경험했다. 일상에서 심혈관계 정보를 측정할 수 있는 기기가 필요하다고 생각해 카트원 개발을 시작했다. 이동통신 분야 등과 달리, 바이오 헬스케어 분야는 벤처기업도 진입이 가능하고 수요도 갈수록 늘고 있어서 유망하다고 판단해 창업했다.\n개발 자금은 어떻게 확보했나.\n스파크랩스글로벌벤처스가 창업 초기인 2016년 3000만원을 투자했다. 이듬해 독일 제약사 바이엘이 주관한 우수 벤처기업 경연대회(그랜츠포앱스·G4A)에서 우승하면서 해외 자금(바이엘) 5만 유로(약 7000만원)도 유치했다. 이후 에이티넘인베스트먼트·모루자산운용 등이 대규모 자금을 투자했고, 최근엔 국내 제약사(종근당)도 투자했다. 자사 온라인 쇼핑몰(종근당케어)에서 카트원을 판매하는 조건이다. 지금까지 누적 투자 유치액은 120억원이다.  \n제품의 타깃이 명확하다. \n그렇다. 우리 제품은 심혈관계 질환자를 위한 것이다. 일단 나부터 심방세동 경험자기 때문에, 심장 질환 문제 해결에 깊은 열정을 가지고 있었다. 또 이 분야에서 세계 최고가 될 수 있다는 자신감이 있었다. 덕분에 세계 최초의 반지형 심장 모니터링 의료기기를 개발했다. \n이병환 스카이랩스 대표가 자사의 부정맥 진단 의료기기를 손가락에 낀 채 심장 모형을 만지고 있다. 판교 = 문희철 기자\n해외 시장도 적극적으로 공략하고 있다.\n올해 매출 목표가 100억원인데, 절반 이상이 해외에서 나온다. 사업 기획 단계서부터 글로벌 시장 공략이 가능한 플랫폼을 구축했다. 독일 최대 웨어러블 의료기기 유통기업(타이탄커머스)이 이달부터 독일·스위스·오스트리아에서 카트원 판매를 시작한다. 러시아와 아프리카·아시아 일부 국가에서도 연내 판매가 가능할 것으로 본다. 미국에선 연내 유통사를 선정할 예정이다.\n향후 계획은.\n환자의 생체 데이터가 쌓이면 보다 정확한 치료법·예방법을 제안할 수 있을 것으로 기대한다. 나아가 심장 관련 생체 신호 모니터링 기술을 보다 많은 질환에 적용하는 것이 목표다. 현재 카트원은 심방세동과 심부전증 측정이 가능하다. 앞으로는 고혈압·호흡기 질환 등 다양한 만성질환을 관리할 수 있도록 기능을 확장하겠다.\n판교=문희철 기자 reporter@joongang.co.kr\nADVERTISEMENT\nADVERTISEMENT', '서울시립대학교는 산업통상자원부의 ‘차세대 시스템반도체 설계 전문인력양성사업(5년)’과 과학기술정보통신부의 ‘시스템반도체 융합전문인력 육성사업(6년)’ 등 2개의 시스템반도체 전문 인재 육성사업에 참여 대학으로 선정됐다. 2021년부터 6년 간 총 22억 원을 지원받아 매년 20명 이상의 석·박사급 인재를 양성한다.\n‘차세대 시스템반도체 설계 전문인력양성사업’은 자동차·로봇/IoT·에너지·바이오 등 미래 유망 산업 분야의 시스템반도체 설계를 위한 석사급 전문 인력 육성을 위해 마련된 사업으로 한국반도체산업협회가 주관한다.\n서울시립대는 고효율 에너지 시스템반도체 그룹에 참여해 선정됐으며, 실리콘마이터스, 센소니아 등 국내 팹리스 기업들과 협력해 실무 중심형 교육과정을 개발 및 적용해 설계 전문 석사급 인력을 양성해 낼 예정이다.\n‘시스템반도체 융합전문인력 육성사업’ 은 국내 석·박사 과정의 학생을 대상으로 한다. 시스템반도체 전반을 깊게 이해하는 전문성과 반도체 활용분야에 대한 지식을 연계할 수 있는 통섭 능력을 키워 ‘시스템반도체 융합전문인력 양성센터’의 설치 및 운영을 지원한다.\n서울시립대는 ‘지능형사물에너지(iEoT) 시스템반도체 센터’ 컨소시움에 참여해 선정됐으며, 고효율 에너지 하베스팅, 저전압 전력관리, AI기반 에너지 시스템 응용 등에 관한 연구 및 교육을 통해 석박사급의 ‘T-자형’ 고급 인력 육성을 주도할 계획이다.\nADVERTISEMENT\n시스템반도체 분야의 인력양성사업 책임자인 최중호 교수 (전자전기컴퓨터공학부) 는 “이로써 서울시립대는 우리나라의 미래먹거리산업인 시스템반도체 분야의 핵심 인력 육성의 기반을 마련할 수 있게 됐다.”라고 했다.\n서순탁 총장은 “우리대학이 디지털 신기술 인재양성 혁신공유대학 인공지능(AI), 빅데이터 2개 분야 선정에 이어 시스템반도체 분야 전문 인재양성 사업에 2개나 선정되는 등 4차 산업혁명기반 혁신 성장의 기반이 될 인재 양성을 선도할 수 있게 되어 기쁘다. 우리나라의 미래를 이끌어 갈 시스템 반도체 분야의 고급 인재들을 잘 육성할 수 있도록 적극 지원할 것”이라고 했다.\n온라인 중앙일보', '코어테크가 미래다 ⑤ 바이오헬스 \n지난 18일 경기도 성남시 판교에 있는 의료기기 회사인 스카이랩스 본사. 연구소에선 디지털 현미경 조작이 한창이었다. 그 옆방에선 전기드릴이 굉음을 내고 있고, 육중한 기계 뒤편으로 개발자 서너 명이 머리를 맞대고 회의하는 모습이 보였다.\n\n\n이병환\n관련기사\n길리어드, 10년 적자에도 감염병 연구 올인…타미플루·에이즈치료제 잭팟\n얼핏 보면 전자회사, 다시 보면 기계 공장 같은 광경이었다. 이 회사 이병환(사진) 대표는 “맥파(심장에서 나오는 혈액의 파장) 측정기 시제품을 제작하면서 개발자가 소프트웨어 코딩 작업을 하는 것”이라고 소개했다.\n스카이랩스는 반지처럼 손가락에 끼고 다니면서 맥파를 모니터링하는 의료기기를 세계 최초로 개발했다. 전 세계 어느 헬스케어 업체도 생각하지 못한 발명품이다. 기존엔 가슴의 혈류가 지나는 곳에 패치를 붙이거나 인체에 모니터 기기를 삽입하는 방식이었다. 이 제품은 영국 옥스퍼드대병원에서 임상시험에 쓰이고 있고, 이달부터 독일·스위스·오스트리아에서 판매되고 있다. 의료기술에 정보통신기술(ICT)·기계산업을 더해 새로운 바이오헬스 영역을 개척한 것이다.\n한국 바이오산업 강·약점과 기회·위기 요인. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n20일 중앙일보는 전문가에 의뢰해 국내 바이오헬스 분야의 강·약점과 기회·위기 요인(SWOT)을 분석했다. 〈그래픽 참조〉 전문가들은 “한국이 자본과 기술력에서 밀리지만 우수한 과학·기술·의료 인력을 바탕으로 ICT를 접목하고, 코로나19가 가져온 지각변동을 지렛대 삼으면 세계 시장 공략이 가능하다”고 강조했다.\n성장하는 전 세계 제약바이오 시장. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n시장조사기관인 아이큐비아에 따르면 2019년 기준으로 전 세계 제약·바이오 시장 규모는 1조2504억 달러(약 1412조원)에 이른다. 화이자·로슈 등 세계적 제약사가 신약 개발이나 임상에 투입하는 자본은 이제 한국 기업이 따라잡기 어려운 수준이다. 국내 제약·바이오 기업은 2019년 연구개발(R&D)에 1조8057억원을 투입했다. 같은 해 전 세계 제약사가 R&D 비용으로 지출한 1878억 달러(약 212조원)의 1%에도 미치지 못한다.\nADVERTISEMENT\n글로벌 제약바이오기업의 연구개발비. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n한국 제약바이오기업의 연구개발비. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\nR&D 격차는 신기술 개발 지연이라는 악순환을 낳았다. 코로나19 백신 개발이 대표적이다. 미국 모더나가 코로나19 백신 개발에 투입한 R&D 자금은 20억 달러(약 2조2500억원)에 이른다. 국내엔 R&D는커녕 매출 2조원이 넘는 제약회사가 없다.\n이명화 과학기술정책연구원(STEPI) 연구개발전략연구본부장은 “전 세계에서 8개의 코로나19 백신이 사용승인을 받는 동안 한국은 임상 1·2상 단계에 머물러 있다”며 “신약이나 백신 한 개 개발에 10~15년 이상 걸리는 데 막대한 자본이 뒷받침돼야 한다”고 설명했다.\n세계10대 제약바이오기업 매출액. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n시장 규모나 자본·R&D 여력이 밀리는 한국에도 기회가 있다. 먼저 코로나19 사태로 바이오헬스의 중요성에 눈을 떴다. 또 ICT와 제약·바이오 산업을 융합하면 다국적 제약사에 맞설 경쟁력을 확보할 수 있는 설명이다.\n송시영(연세대 의대 교수) 헬스케어미래포럼 운영위원장은 “코로나19 확산으로 ‘바이오산업이 국방산업만큼 중요하다’ ‘세계적인 기업 육성이 필요하다’는 공감대가 형성됐다”고 설명했다. 박세환 한국산업기술진흥협회 전문연구위원은 “바이오산업은 갈수록 보다 개인 맞춤형으로 최적화한 진단·예방 기술을 요구한다”며 “이런 기술 개발에 필요한 웨어러블(입는) 기기나 스마트폰 연동 기술, 빅데이터 분석 기술 등은 한국이 강점을 가진 분야”라고 말했다.\n국가별 제약바이오 시장 규모. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n미국과 중국의 패권 다툼도 한국엔 기회 요소다. 중국은 2015년 급진적인 바이오산업 정책(‘중국제조 2025’)을 발표했다. 실제로 거대한 내수와 파격적인 인센티브를 통해 세계 2위의 의약품 시장으로 부상했다.\nADVERTISEMENT\n그러자 미국은 외국인 투자 감시 대상에 바이오 기술을 추가하고, 외국인 투자위험심사 선진화법을 통해 ‘중국 견제’에 나섰다. 오기환 한국바이오협회 산업정책부문장은 “중국과 미국의 틈새를 파고들면 한국은 글로벌 제약사와 기술 거래를 확대할 수 있다”고 말했다. 특히 항암제와 항체의약품, 면역세포 치료제 분야가 해외 기업과 기술 거래하기 유망한 분야로 꼽힌다.\n국내 바이오산업 연구개발·시설투자비 성장률. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n과도한 규제와 연구·산업 체계로 이원화된 거버넌스는 해결해야 할 숙제다. 미국·유럽 등에선 금지된 조항을 제외하고, 나머지는 자유롭게 사업할 수 있는 ‘네거티브 규제’를 적용하고 있다. 급변하는 과학기술·보건의료 환경에서 신기술·신산업 육성을 저해하는 규제는 가급적 완화해야 한다는 것이 전문가들의 지적이다.\n권순만 한국보건산업진흥원장은 “예컨대 의료 영리화·비대면 진료 같은 이슈는 규제를 완화했을 때 어떻게 정책 혁신과 사회 변화가 유발되는지 대표적인 사례를 함께 만들어볼 필요가 있다”고 강조했다. 원희목 한국제약바이오협회장은 “부처별로 연구와 산업을 각각 지원하는 단기적인 실적 쌓기용 정책 집행을 지양해야 한다”며 “산업 정책의 일관성을 유지하고 현장에서 정책 추진의 실효성을 체감할 수 있도록 대통령 직속으로 바이오산업 육성 컨트롤타워를 마련하는 방안도 검토할 필요가 있다”고 제안했다.\n추천 영상\n판교=문희철 기자 reporter@joongang.co.kr', '“디지털∙신기술(비대면) 분야 기업과 그린뉴딜을 이끌어갈 저탄소·그린 분야 기업이 직접 설계하는 맞춤형 디지털 훈련을 신설해 인문계·비IT 전공 청년 3000여명에게 제공하겠다.”는 것이 최근 정부가 발표한 청년고용 활성화 방안 중 일부이다.\n\n코로나19 여파로 인해 디지털, 자동화 등 비대면 서비스가 급속도로 확산되고 있는 것이 현실. 실제 고용노동부는 4차 산업혁명 시대 유망한 신직업으로 드론촬영조종사, 원격진료코디네이터, 스마트공장코디네이터 등을 꼽기도 했다.\n이처럼 저탄소·비대면 분야 산업이 주목받으면서 해당 인재 양성에 대한 요구가 갈수록 높아지고 있지만 산업현장에 투입할 수 있는 인력은 턱없이 부족하다는 게 현실이다. 최근 과학기술정보통신부 산하 한국소프트웨어정책연구소는 2022년까지 AI, 빅데이터, 클라우드 등 미래 유망분야에서 신규인력 3만1833명 가량이 더 필요할 것이라는 전망을 내놓았다.\n이런 가운데 교육부와 한국연구재단이 지원하는 전문대학 LINC+ 사회맞춤형학과 중점형 사업(전문대학 LINC+ 사업)이 주목받고 있다. 이 사업에 참여하는 전문대학의 졸업생들이 전문성과 실무 능력을 인정받아 이러한 신산업 분야의 전문가로 거듭나고 있는 것이다.\n연암공과대학교가 운영하는 전문대학 LINC+ 사업 협약반인 생산기반기술반이 대표적인 사례다. 해당 협약반은 경남지역 스마트팩토리 기계부품/생산 분야 수요를 기반으로 LG전자, 신성델타테크 등 4개의 기업과 협약을 맺고 4차산업 현장을 이끌어 가는 생산자동화 분야 전문가를 양성하고 있다. 현장문제해결 프로젝트, 산업체 현장실습, 현업실무자 특강, 생산자동화산업기사 자격증 취득 과정 등 산업 수요에 기반한 현장중심 교육이 곧 실무에 이어지도록 했다.\nADVERTISEMENT\n이곳에서 교육을 받고 있는 남영준씨는 “여러 협력 기업들의 이름을 보고 전문대학 LINC+ 사업 협약반에 대한 신뢰를 하게 됐다” 라며 “4차산업 혁명과 코로나 시즌으로 인해 자동화 공정의 수요가 높아지고 있어 관련 실무를 배우고 싶었는데 협약반은 자격증 준비부터 시작해 취업 연계까지 도와주고 있어 큰 도움이 되고 있다.” 고 말했다.\n또한 충남 당진에 위치한 신성대학교 친환경자동차 정비 및 부품인력양성반도 저탄소 자동차 산업 분야에서 활약할 인력 양성을 위해 운영되고 있다. 현대기아 자동차 협력업체인 ㈜남부현대서비스 등 15개 업체와 함께 친환경자동차 부품 생산과 정비 기술자 양성을 위한 실무교육을 진행하고 있다. 자격증 취득 교육과정인 SPEC-UP 특강, 5주간 현장실습, 캡스톤 디자인 등의 교육과정이 협약업체와 공동으로 운영하고 있다.\n특히 지난해 ‘2020 교내 LINC+ 캡스톤 디자인 경진대회’에서는 교육에 참여했던 학생들로 구성된 파워맨팀이 ㈜남부현대서비스의 지원을 받아 자동차 충전장치인 하이브리드 시스템을 개발해 1등을 수상하기도 했다. 파워맨팀을 지도한 문인귀 교수는 “자동차 연비 절약과 유해배출가스 절감을 위한 학생들의 아이디어를 중심으로 시작해 산업체에 종사하고 있는 실무진의 도움을 받아 만들어 낼 수 있었다” 며 “이번 수상으로 학생들은 협약 산업체로의 취업에 큰 메리트가 될 것.”이라고 말했다.\n한편, 연암공대와 신성대가 참여하고 있는 전문대학 LINC+ 사회맞춤형학과 중점형 사업은 구인난과 구직난 해소를 목적으로 지역, 기업 맞춤형 인재를 양성한다. 교육부와 한국연구재단이 지원하는 이 사업은 지난해 기준 5개 권역(수도권, 충청강원권, 대경권, 호남제주권, 동남권) 총 44개 대학이 참여해 3500개 기업과 교육과정을 개발, 운영했다. 총 2만여 명의 학생이 교육과정을 이수해 지역 중소기업 및 국내외 대기업에 입사하는 등 여러 성과를 보이고 있다.\n온라인 중앙일보', '[더,오래] 해외이주 클리닉(4)\n코로나 사태 이후 한국 반도체 산업의 수출 호조가 이어지고 있다. 인공지능, 빅데이터 등 고도의 데이터 처리 능력을 요구하는 이른바 4차 산업 시대의 도래, 그리고 코로나로 인해 확장 일로에 있는 비대면 업무에 쓰이는 각종 모바일 제품과 서비스의 수요 증가 때문이다. 코로나의 영향을 배제하더라도 미래의 핵심 유망산업으로 꼽히는 AI(인공지능) 기술 기반의 각종 제품과 서비스가 반도체 없이는 기능할 수 없다는 점에서 반도체 산업의 중요성은 날로 증가할 것으로 전망된다.\n이와 같은 흐름은 세계 메모리 반도체 기술·시장을 주도하고 있는 한국의 반도체 관련 연구·개발 종사자의 미국 영주권 취득을 더욱 수월하게 할 전망이다. 특히 바이든 대통령은 취임 후 얼마 되지 않아 외국 의존도가 높은 핵심 품목의 공급망 확대를 검토할 것을 지시하는 행정명령에 서명한 바 있다. 주요 품목으로 반도체 칩이 포함된 사실은 반도체 산업 자체, 그리고 우수한 반도체 공학자·기술자의 유치의 중요성을 보여주는 사례다.\n그렇다면 국내의 반도체 관련 전문가가 미국 영주권을 취득하는 방법에는 어떤 것이 있을까? 일반적으로 알려진 방법은 일반 취업 이민, 즉 미국 내 고용주를 확보함으로써 이민비자를 받는 것을 생각할 수 있겠다. 한국 반도체 전문가의 우수한 역량을 고려할 때 타 직종보다 이들을 채용하고 이민 청원을 대신해줄 고용주를 찾는 것이 상대적으로 수월하리라 예상하는 것은 당연하다. 하지만 까다로운 노동 인증 신청 및 발급 절차는 장벽으로 작용한다. 또한 자국민 채용을 우선시하는 최근 미국 산업계의 분위기상 고용주를 찾는 것은 어려움이 따른다. 노동 인증 절차에 추가적인 시간과 비용이 소요되는 점, 영주권 최종 취득까지 고용주의 채용 의사가 번복될 경우 발생하는 이직 및 신분 유지의 어려움은 선뜻 결정을 내리지 못하게 하는 요인으로 작용한다.\n한국 반도체 전문가의 우수한 역량을 고려할 때 타 직종보다 이들을 채용하고 이민 청원을 대신해줄 고용주를 찾는 것이 상대적으로 수월하지만 까다로운 노동 인증 신청 및 발급 절차는 장벽으로 작용한다. [사진 pixabay]\n이와 같은 어려움은 고학력독립이민(NIW)을 통해 해소할 수 있다. NIW는 노동인증 및 고용주의 채용제안 절차가 면제되는 특수한 종류의 취업이민이다. 신청인 본인이 우수한 역량을 보유하고 있으면 이를 통해 미국의 국익 증진에 기여할 것임을 제시함으로써 고용주 확보 없이 영주권을 받게 되는 것이다.\n반도체 혹은 관련 분야 전문가는 주요 연구·개발 업무 수행 이력과 그 성과, 관련 수상, 특허 취득, 전문 단체에서의 활동 등을 통해 자격 충족 사실을 객관적으로 논증하는 전략이 효과적이다. 본인이 참여한 기술의 산업적, 사업적, 상업적 활용 사실 역시 유효한 증거자료로 인정된다. 논문 출간 및 피인용 기록이 도움되지 않는 것은 아니나 기술·산업 분야에서의 성과와 업적을 적정 수준에서 제시한다면 그 자체로서 충분히 승인을 기대할 수 있다. 실제 최근 심사는 단순한 학문적 업적보다 실질적이고 산업적인 기여 가능성을 높게 평가하는 추세다.\nADVERTISEMENT\nNIW는 여러 장점과 함께 소요되는 비용 측면에서도 효율적이다. 하지만 신청인의 전문 분야에 대해 구체적인 자료와 설명을 기반으로 청원이 이뤄지는 만큼 보다 전략적인 접근이 필요하며 제출되는 서류의 종류와 분량 역시 복잡하고 많다. 이와 같은 이유로 개별 신청인의 세부 경력의 보다 효과적인 자료 제시 및 청원이 필수적이다. NIW는 미국 이민을 꿈꾸는 반도체 분야 종사자라면 전문가에게 문의해볼 가치가 충분한 비자이다.\n최정욱 미국 변호사 theore_creator@joongang.co.kr\n관련기사\n[더오래]미국 투자이민 투자금 90만 달러로 유지될 듯\n[더오래]아파트 사면 미국 영주권 준다는 광고, 실화냐\n[더오래]미국 이민 꿈꾸는 사람을 위한 부동산 거래 팁', '세종사이버대학교(총장 신구) 디지털마케팅학과 차원상 교수는 금융기관 종사자 정부 교육기관인 ‘한국금융연수원’과 금융기관 종사자를 위한 디지털마케팅 입문 교육 프로그램 ‘처음 만나는 디지털마케팅’ 온라인 연수 프로그램을 개최한다고 밝혔다.\n차원상 교수는 한국광고홍보학회 이사, KT 광고사업단장, 한국 IDG 대표, 야후 코리아 부문장 등 30년간 디지털마케팅 업무를 담당했다.\n‘처음 만나는 디지털마케팅’ 프로그램은 2019년에 국내 최초로 설립된 국내 유일의 디지털마케팅학과가 주최하며 4차 산업 혁명시대 새로운 유망직종으로 부상하고 있는 디지털마케터· 온라인광고 전문가를 양성하고 있는 차원상 교수와 함께 하는 금융기관 종사자를 위한 최초의 디지털마케팅 온라인 연수 프로그램이 될 예정이다.\n이번 연수 프로그램은 마케팅 패러다임의 변화와 디지털마케팅 이해, 디지털마케팅 전략 수립과 STP 전략, 디지털마케팅 믹스, 인터랙티브 캠페인, 소셜미디어, 모바일 마케팅, 빅데이터 마케팅, 마케팅 테크놀로지, 국내외 디지털마케팅 성공사례 등 총 10차례에 걸쳐 진행된다.\n차원상 교수는 "전 세계적으로 마케팅 패러다임 변화에 따라 디지털마케팅의 시대가 도래하고 있으며 전통적 광고회사들도 디지털마케팅 회사로 변신하고 있고, 기업들도 전통적 마케팅에서 소셜 미디어 마케팅, 모바일 마케팅, 데이터 마케팅 등 디지털마케팅으로 빠르게 변화하고 있다. 이번 연수 프로그램을 통해 금융기관에서 디지털 마케팅이 어떠한 의미를 갖는지 이해할 수 있기를 바란다"고 말했다.\nADVERTISEMENT\n세종사이버대학교 디지털 마케팅학과에서는 검색 광고 마케터, 구글 광고 전문가, 구글 애널리틱스 등 관련 자격증 취득 준비를 위한 검색광고 실무, 마케팅 데이터 분석 등 다양한 교과목을 제공하고 있으며, 자격시험 특강 등을 통해 재학 중 관련 자격증을 취득하도록 지원하고 있다. 이를 통해 4차산업 혁명시대 새로운 유망직종으로 부상하고 있는 디지털 마케터와 온라인 광고 전문가를 양성하고 있는 국내 유일의 디지털마케팅학과이다.\n한편, 세종사이버대학교 디지털마케팅학과는 디지털마케팅 시대에 대응하는 혁신적이고 체계적인 교과체계를 기반으로 관련 전문가, 기업, 기관 협력 네트워크를 구축하여 실무관리자형 교육과정을 전개하고 디지털마케팅 분야 전문인력 양성에 최적화된 교육시스템을 제공하고 있다.\n디지털마케팅학과는 온라인 비즈니스, 소셜미디어 마케팅, 모바일 마케팅, 콘텐츠 마케팅, 디지털마케팅 전략, 온라인 마케팅 실무 등 다양한 실무 중심 교육과정을 제공하고 디지털 시대 유망 업종으로 부상하고 있는 디지털 마케터, 라이브 커머스마케터와 온라인광고 전문가를 양성하고 있다.\n세종사이버대 디지털마케팅학과는 6월부터 2021학년도 가을학기 신편입생을 모집한다. 고등학교 학력 이상이라면 누구나 학교 홈페이지 입학 지원센터를 통해 지원할 수 있다.\n온라인 중앙일보', '정세균 국무총리가 지난 2일 인천광역시 서구에 있는 SK인천석유화학 액화수소사업 예정지를 방문해 정의선 현대차그룹 회장(오른쪽에서 넷째), 최태원 SK그룹 회장(오른쪽에서 둘째) 등과 액화수소 플랜트 추진 현황을 점검하고 있다. [뉴시스]\n신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 여파에도 불구하고 한국 경제에 대한 긍정적인 전망이 쏟아지고 있다. 경제협력개발기구(OECD)는 지난 9일 올해 한국 경제성장률 전망치를 2.8%에서 3.3%로 상향 조정했다. 3개월 전보다 0.5%포인트 높인 수치로 정부(3.2%)나 국제통화기금(IMF·3.1%), 한국은행(3%) 등보다 높다. 기획재정부는 이에 대해 “최근 세계 경제 회복세와 탄탄한 수출·제조업 회복 흐름, 추가경정예산 등 적극적 정책효과 등을 반영해 상향 조정한 것으로 보인다”고 평가했다.\n\n\n\n\n\n국내 기업들도 미래 먹거리에 대한 과감한 투자와 ESG(환경·사회적책임·지배구조) 경영을 ‘양날개’ 삼아 힘껏 날아오를 채비를 갖추고 있다. ESG란 환경과 사회적 가치를 강조하는 경영 전략으로, 최근 글로벌 연기금과 운용기관·신용평가기관 등이 기업가치를 평가하는 주요 지표로 활용하고 있다.\n연구개발과 시설에 지속적인 투자 집행\n기업들은 코로나19 이후 한국 경제를 이끌어갈 성장동력에 선제 투자한다는 방침이다. 삼성전자는 올해 반도체 초격차를 위해 대대적 투자에 나선다. 삼성전자 관계자는 “코로나19로 불확실한 경영 환경에도 불구하고, 연구개발(R&D)과 시설 투자에 지속해서 투자를 집행하며 미래기술 혁신을 위한 도전을 지속하고 있다”고 말했다. 이 회사는 지난해 역대 최대인 21조2000억원의 R&D 투자를 집행했다. 또 시설투자비로 2019년 대비 43% 증가한 38조5000억원을 투입했다. 메모리 분야 첨단 공정 전환과 반도체와 디스플레이 증설에 투자함으로써 주력 사업의 경쟁력을 강화하겠다는 전략이다.\nSK도 미래성장 분야에 대한 과감한 투자와 혁신을 통해 새 먹거리를 창출한다는 구상이다. SK㈜는 수소 사업을 신호탄으로 2021년을 첨단소재·그린(Green)·바이오(Bio)·디지털(Digital) 등 4대 핵심 사업을 본격화하는 원년으로 정하고 기존 투자1·2·3센터 등의 명칭을 첨단소재·그린투자센터 등으로 변경했다. 이 가운데 첨단소재투자센터는 반도체와 배터리 소재 사업을 맡는다. 그린투자센터는 신재생 에너지와 에너지 절감 사업모델 등 친환경 에너지 솔루션 사업을 추진한다. 바이오투자센터는 신약 개발과 원료의약품위탁생산(CMO)을, 디지털투자센터는 인공지능(AI)·자율주행 등 신기술을 공략한다.\nAI 분야 글로벌 유망 스타트업에 투자 확대\nLG는 핵심 성장동력인 AI 분야의 글로벌 유망 스타트업에 투자를 확대하는 한편 AI 기술과 연구개발 역량을 강화하기 위한 인재 육성에 공을 들이고 있다. AI 전담조직인 LG AI 연구원은 최근 세계 최고 권위의 인공지능 학회인 ‘AAAI(국제인공지능학회)’에서 ‘설명하는 AI’와 ‘연속 학습’ 분야 논문 2편을 발표했다. LG는 향후 5년 내 외부 영입과 내부 육성 등을 통해 AI·빅데이터 분야 인력을 전체 연구·개발 인원 중 10% 수준까지 끌어올린다는 계획이다. LG전자는 특히 전장사업 분야에서 과감한 투자를 이어간다. 세계 3위 자동차부품 업체인 마그나인터내셔널과 함께 전기차 파워트레인(동력전달장치) 분야 합작법인을 설립한다.\nADVERTISEMENT\n친환경차용 소재 산업에 역량 결집\n포스코는 친환경 차 통합 브랜드인 ‘이 오토포스’를 통해 차량용 소재 산업을 선도하는 것이 목표다. 해당 브랜드의 주요 제품으로는 차체·섀시용 고장력 강판, 배터리팩 전용 강재, 구동 모터용 전기 강판, 수소 전기차용 금속분리판, 이차전지 소재용 양·음극재 등이 있다. 이와 함께 포스코케미칼·포스코인터내셔널·포스코SPS 등 그룹사의 역량을 결집해 친환경차용 철강과 2차전지 소재 제품, 고객 맞춤형 솔루션 등을 패키지로 제공할 계획이다.\n두산은 해상풍력과 수소 드론, 수소 연료전지 발전, 발전용 가스터빈 등을 키워 나간다는 전략이다. 두산중공업은 그린뉴딜 분야의 한 축인 친환경 미래 에너지 해상풍력 발전사업을 신성장 동력으로 추진하고 있다. 제주도와 서해 등 전국에 약 240㎿ 규모 풍력발전기 공급 실적을 보유하고 있으며 2025년 연 매출 1조원 이상의 사업으로 육성할 계획이다.\n한편으론 ‘ESG 경영’을 확대해 기업가치 제고에 나선다. 현대차그룹은 코로나19로 인해 어려움을 겪고 있는 취약계층을 위해 사회공헌활동을 전개하고 있다. 코로나19로 혈액 수급에 어려움을 겪고 있는 상황에서 대한적십자와 함께 ‘기프트카 레드카펫’ 캠페인을 진행 중이다. 헌혈을 희망하는 국민을 대상으로 ‘프라이빗 픽업 서비스’ ‘프라이빗 헌혈 서비스’ 등을 운영한다. 또다른 사회공헌 사업인 ‘굿잡 5060’을 통해선 50·60세대의 재취업을 돕는다. 이 밖에 코로나19로 침체한 지역 경제를 활성화하기 위한 소비 진작 캠페인을 진행했다.\n디지털 역량 강화와 신사업 발굴\nGS는 올 초 온라인 신년모임을 열고 ESG 경영을 강화하겠다는 의지를 밝혔다. 허태수 GS 회장은 “디지털 역량 강화와 친환경 경영으로 신사업 발굴에 매진할 것”이라고 강조했다. GS는 ‘더 GS 챌린지’ 프로그램을 통해 바이오 술 기반의 스타트업을 발굴, 지속적으로 육성해 나간다는 계획이다. GS 측은 “최근 저탄소·친환경 기조에 맞춰 국내외 기업 중심으로 활발히 확대되고 있는 ESG 경영에 대한 강력한 실천 의지가 반영된 것”이라고 설명했다.\n효성은 올해 ESG 경영을 5대 경영방침 중 하나로 정했다. 조현준 효성 회장은 “변화에 적응하지 못하는 기업은 생존할 수 없는 시대”라며 “변화 속에서도 혁신과 새로운 가치를 만들고, 고객의 가치를 높일 수 있는 프리미엄 브랜드를 만들어가야 한다”고 말했다.\nADVERTISEMENT\n김경진 기자 kjink@joongang.co.kr', 'LG그룹은 계열사별로 AI 조직을 강화하고 인재 영입에 속도를 내고 있다. 산학협력 및 선도 기업과의 파트너십도 강화한다. 사진은 AI전담 조직인 LG AI연구원. [사진 LG그룹]\nLG는 인공지능(AI) 분야의 글로벌 유망 스타트업에 대한 투자를 확대하고, AI 기술 및 연구개발 역량 강화와 인재 육성에 주력하는 등 미래기술 선점에 나서고 있다. AI전담 조직인 LG AI연구원은 최근 국제인공지능학회(AAAI)를 통해 캐나다 토론토대와 공동연구한 ‘설명하는 AI(Explainable AI)’와 ‘연속 학습(Continual Learning)’ 분야 논문 총 2편을 발표했다.\nLG는 AI 기술을 미래 핵심 경쟁력으로 보고 투자를 이어가고 있다. 특히 LG테크놀로지벤처스는 지난해 4분기에만 스타트업 3곳에 투자하는 등 오픈 이노베이션에 속도를 내고 있다.\nLG는 매년 AI 마스터 100명 육성 등 AI 인력 양성, AI 관련 공통 인프라 구축 및 조직 강화 등을 통한 내부 역량 제고와 계열사별 시너지 창출에 힘쓰고 있다. 향후 5년 내 AI·빅데이터 분야 인력을 전체 R&D 인원 중 10% 수준까지 끌어올릴 계획이다.\nLG사이언스파크는 AI 전략 및 기술개발을 조율하는 핵심 허브 역할을 한다. 대학교·연구소 등과의 협업을 통한 외연 확대에도 힘쓴다. 계열사별로도 AI 조직을 강화하며 미래 준비에 박차를 가하고 있다. LG전자는 2017년 인공지능연구소를 신설하고, AI 제품·서비스 개발에 필수적인 기술을 연구하고 있다.\nLG CNS는 2019년 AI빅데이터 연구소를 설립해 고객사에 최적화된 서비스를 제공한다. LG유플러스도 AI 담당 조직을 구성해 통신 데이터 기반의 AI 기술 적용을 확대하고 있다.\nADVERTISEMENT\n중앙일보디자인=김승수 기자 kim.seungsoo@joongang.co.kr', '그래픽=정원엽 기자\n안녕하세요. 팩플레터입니다. 🙋\n오늘은 중국과 카카오, 그리고 돈💰 이야기를 들고 왔습니다.\n카카오가 다음과 합병 후 한창 모바일 O2O 서비스를 기획할 때, 그러니까 2015년쯤. 중국에 다녀왔다는 카카오 임원 한 명이 그런 얘길 했어요. “베이징에 갔더니 호텔 방에 앉아서 휴대폰 하나만 손에 있으면 커피도, 택시도, 과일디저트도 다 주문할 수 있더라. 무섭기도 했지만 배울 게 진짜 많았다”고요.\n이제 갓 모바일 택시 호출을 시작한 한국은 \'O2O 신생아\'나 마찬가지란 얘기였습니다. 위챗으로 홍빠오(중국 세뱃돈) 주고받은지 이미 오래고, 길거리 걸인도 QR코드로 돈을 받는다던 중국이었죠. 카카오는 이커머스ㆍ메신저를 물류ㆍ금융ㆍ콘텐츠와 융합한 알리바바ㆍ텐센트에서 카카오의 미래를 읽었을 지 모릅니다. 오늘 팩플레터에선 알리바바 창업자 마윈의 용감한(?) 한마디가 어떻게 카카오페이의 서비스에까지 영향을 미쳤는지를 짚어봤어요. 카카오를 더 넓게, 중국을 더 깊게 이해하시는 데 도움되면 좋겠습니다.\n(※이 콘텐츠는 팩플레터 구독자들에게 2월 23일 아침에 먼저 발송되었습니다. → 레터 구독신청 하시려면 여기를 눌러주세요!)\n1. 몸값 9조 카카오페이, 날벼락\n카카오페이, 국내 카카오톡 사용자 4명 중 3명(76%, 3500만명)이 쓴다. 주식・펀드 등 금융자산을 카카오페이에서 관리하는 이는 1500만명. 1년 전 카카오페이증권을 출범하며 간편결제도 가능해졌고 \'모바일 금융 강자\'로 점프하나 싶었는데, 이달초 브레이크가 걸렸다.\n2월 5일부터 사용자들이 카카오페이에서 통장잔고도, 신용카드 이용내역도, 펀드 수익률도 확인할 수 없게 됐다. 소비자 불만이 쇄도한다.올해 기업공개(IPO)를 노리는 카카오페이로선 뼈아픈 일. 어쩌다 이런 일이 생겼나.\n· “정부 허가 못받은 자” : ‘마이 데이터 사업’은 은행·카드사·통신사에 흩어진 금융정보를 한 번에 모아 각종 서비스를 제공하는 사업이다. 작년까진 금융사들이 사용자 동의만 받고 해왔는데, 올해부턴 금융당국이 허가를 내줘야 할 수 있다. 2월4일이 마감기한이었다. 카카오페이·네이버파이낸셜·토스 같은 핀테크 기업은 물론, 은행·카드사들이 대거 신청을 냈다. 그런데 핀테크 기대주 가운데 카카오페이만 심사를 못 받았다. 5일부터 당장 카카오페이 서비스는 중단됐다.\n· 알고보니 ‘알리바바’가⋯ : 카카오페이 심사가 보류된 건 2대 주주(지분율 43.9%)인 앤트파이낸셜(알리바바의 자회사) 때문. 마이데이터사업을 하려면, 금융위원회로부터 ‘이 회사 주요 주주는 문제가 없다’(대주주 적격성)는 확인을 받아야 한다. 그런데 금융위는 ‘앤트파이낸셜이 문제가 있나 없나 확인할 근거가 없다’고 했다. 왜? 서류가 안 와서.\n· 속 타는 카카오페이 : 모바일 플랫폼에선 갈아타기가 참 쉽다. 토스에서도 네이버에서도 되는 자산관리 서비스가 카카오페이에서만 멈췄다면? 사용자 이탈은 순.식.간.\n2. 중국 인민 은행의 \'서류 한장\'\n앤트파이낸셜의 적격성, 왜 확인하기 어려운 걸까. 문제는 한·중 당국 간 행정절차에서 생겼다. ‘서류 한장’이 없어서다.\n· 중국 당국의 ‘먼 산 보기’ : 중국의 국책은행인 인민은행이 한국 금융위원회에게 "앤트파이낸셜은 제재나 형사 처벌을 받은 적 없다"는 확인 서류를 보내면 된다. 그런데 인민은행은 “앤트 그룹은 우리 관할이 아니다”라는 답변만 보냈다.\n· “제발…” 카카오페이의 읍소 : 다급해진 카카오페이는 궁여지책으로, "우리는 형사처벌 받은 적 없습니다"라는 징셴둥(井賢棟) 앤트그룹 회장의 서명을 받아다가 한국 금융위에 냈다. ‘서류 한장 때문에, 1500만명의 금융 소비자가 불편을 겪는 건 너무하다’는 것.\n· ‘공식 문서’ 원하는 금융 당국 : 금융위원회 측은 “중국 정부의 공식 답변이 오기 전엔 서비스 중단”이라고 선을 그었다. “금융 대주주 적격성 검증은 신용정보법에 정한 절차이니, 중국의 특수한 상황이 있더라도 고려해줄 수 없다”는 것.\n카카오페이로선 올 봄 경쟁사들이 뛰고 나는 모습을 손놓고 지켜보게 생겼다. 배재현 카카오 수석 부사장은 "과정상 문제일 뿐 카카오페이 자체적으로 마이데이터 사업 허가 받는데 결격 사유는 없다"며 "금융 당국 간 협조가 완료되어 본허가 승인을 받으면 하반기부턴 시장을 선도할 수 있을 것"이라고 했다.\n3. 마윈의 나비효과 서해를 건너다\n이런 경우, 카카오페이는 전혀 예상 못했을까. 지난해 7월 앤트그룹으로부터 투자받을 때만 해도, 상상하기 어려웠을 일이긴 하다. 중국 토종 이커머스인 알리바바와 중국 청년들의 ‘성공 롤 모델’ 마윈(馬雲・Jack Ma) 회장, 그 마윈이 애지중지 키운 핀테크 앤트그룹. 재무적으로나 중국 내 협업효과로나 앤트그룹은 카카오페이의 든든한 뒷배였다. 그런데 투자받은 지 석 달 만에, 앤트그룹의 처지가 갑자기 바뀌었다.\n· 지난해 10월, 마윈 회장이 상하이 금융서밋의 연설에서 ‘쎈 발언’을 했다. 중국에는 건강한 금융시스템이 없고, ‘리스크 관리’ 위주의 정책이 혁신을 말살한다고. (연설문 링크).\n· 다음 달인 11월, 중국 정부는 앤트그룹의 상장(IPO)을 불과 이틀 전 취소해 버렸다. 알리바바에 대한 반독점 조사도 시작했다. 마윈 회장과 앤트그룹의 징셴둥 대표, 후샤오밍 총재를 불러놓고 \'결제 본업에 집중하라\'고 야단도 쳤다. 이달 초, 앤트그룹은 회사를 금융지주사 구조로 전환하기로 했다. 당국의 요구에 울며 겨자먹기로 동의한 것으로 알려졌다.\n· 대주주인 앤트그룹의 입지가 불안해지자 카카오페이의 한국 사업도 영향을 받은 셈이 됐다. 국내 IT업계에선 중국 당국이 ‘안 이쁜 앤트그룹’의 요구를 선뜻 해결해주지 않는 걸로 본다.\n4. 카카오는 왜 중국 투자를 받은거야?\n유망 스타트업이 해외 투자를 받는 건 자연스러운 일이다. 게다가 ‘카카오톡’을 중심으로 쇼핑·금융·모빌리티·엔터테인먼트를 통합한 ‘슈퍼앱’을 꿈꾸는 카카오로선, 이 길을 앞서간 텐센트·알리바바와 협력에서 얻을 게 많다. 아시아의 IT 강자들이 손 잡는 건 미국·유럽엔 없는 모델이다. "구글·페이스북 같은 글로벌 기업에 대항할 아시아 동맹"(안유화 성균관대 중국대학원 교수)이란 해석도 나온다.\n① 힘들 때 도운 ‘텐센트’\n카카오도 보릿고개가 있었다. 사업초기 자금난을 겪던 중, 2012년 중국 텐센트로부터 720억원을 투자받았다. 당시 투자 덕에, 텐센트는 현재 김범수-케이큐브홀딩스-국민연금에 이어 카카오의 4대 주주(6.72%)다. 텐센트 부사장 출신인 피아오얀리는 카카오의 최장기 사외이사(2012~2020년)였다.\n텐센트는 2013년 카카오의 콘텐츠(웹툰·웹소설 등) 자회사 카카오페이지에도 140억원을 투자했다(현재 지분 6.8%). 2017년 카카오뱅크 출범 당시엔 300억원(현 지분 3.74%), 2018년 카카오게임즈에는 500억원(현 지분 4.37%)을 투자했다.\n② 전략적 협력 ‘알리바바’\n2017년 카카오에서 독립(분사)한 카카오페이는 앤트그룹으로부터 그해 2300억원을, 지난해에는 1150억원을 추가 투자받았다. 카카오의 오랜 투자자인 텐센트가 아니라, 텐센트 경쟁사인 알리바바 계열의 손을 잡은 것.\n카카오의 전략적 선택이었다. ‘알리페이’가 아시아 국가에 깔아놓은 글로벌 네트워크와 노하우를 염두에 둔 것. 실제로 카카오는 앤트그룹 제휴 덕에 2019년 마카오·일본 등에 환전없이 해외결제를 할 수 있는 서비스를 시작했고, 지난해 8월부터는 카카오페이로  알리익스프레스(해외쇼핑)에서도 결제가 된다. 카카오페이 관계자는 "(알리페이는)단순한 투자 관계가 아니라 글로벌 진출에 최상의 파트너”라고 했다.\n중국 자본이 투자한 카카오 주요 회사\n다른 핵심 계열사들도 글로벌 자본으로부터 다양하게 투자를 받았다. 홍콩계 사모펀드 앵커에쿼티파트너스가 카카오페이지, 카카오M, 카카오뱅크 등에 총 5100억원 이상을 투자했고, 카카오 모빌리티엔 미국 자본 TPG 캐피탈, 칼라일그룹, 일본 오릭스 캐피탈이 투자했다.\n5. 차이나 찬스, 차이나 리스크\nIT업계, 특히 게임업계에서 중국 자본의 투자는 낯선 일이 아니다. 크래프톤, 넷마블, 넥슨재팬 등이 대표적이다. 자본의 사이즈가 크기도 하고, 글로벌 사업 협력 효과도 있기 때문. 물론 위험 없는 자본은 없다.\n① “중국 인연 적극 활용해야”\n올해부터 카카오는 ‘내수용’이라는 꼬리표를 떼기 위해 글로벌로 눈을 돌린 상황이다. 중국·동남아·인도로 서진(西進) 하느냐, 미국·유럽으로 동진(東進)하느냐는 중요한 갈림길에 섰다. 네이버가 미국·유럽 중심의 글로벌화를 추진한다면, 카카오는 중국 기업과 제휴를 활용한 아시아 공략에 우선 순위를 두고 준비해왔다.\n· 카카오는 글로벌 먹거리로 콘텐츠(웹툰·웹소설·게임)를 점찍었다. 콘텐츠 계열사인 카카오페이지는 텐센트와 손잡고 웹툰·웹소설 합작사 설립을 준비 중이다.\n· 카카오가 키우려는 또 다른 주력 사업은 사용자 빅 데이터를 활용한 간편결제 사업이다. 앤트그룹은 그간 인도의 페이티엠(payTM), 인도네시아의 다나(DANA), 말레이시아 터치앤고, 필리핀 지캐시 등 아시아 주요 핀테크 업체에 골고루 투자해 놨다. 카카오페이는 앤트그룹의 네트워크를 활용해 아시아 시장 확장을 노린다.\n· 서강대 경제학부 정유신 교수는 "미·중 갈등 속에서 중국이 디지털 일대일로(一帶一路)를 구축하며 내수와 아시아 시장을 엄청나게 확장하고 있다”라며 “중국과 접점이 있는 기업은 지금이 기회”라고 했다.\n② “차이나 리스크 고민해야”  \n· 중국 기업은 정치의 영향을 많이 받는다. 정부의 전폭적 지지로 컸다가 한 순간에 무너진 기업도 여럿. 중국 투자회사 밍톈 그룹, 최대 민영보험사였던 안방보험, 최대 석유기업이었던 화신에너지그룹 등. 해당 기업들에 문제가 없는 건 아니었지만, ‘시진핑 주석-태자당(혁명 2세)-상하이방(장쩌민 전 주석)’ 사이 권력투쟁의 산물이라는 해석(사우스차이나모닝포스트 등 외신).\n· “카카오, 중국 기업이냐”는 한국 내 반중(反中) 심리가 있다. 카카오페이의 얼굴 인식 인증을 두고 ‘앤트파이낸셜 계열사 졸로즈(zoloz)로 얼굴 데이터가 넘어간다’는 오해가 퍼지기도 했다. 인증 데이터는 카카오 데이터센터에만 보관된다고 카카오페이가 여러차례 설명했지만, 데이터 유출 우려는 가시질 않는다. 카카오뱅크도 텐센트 투자 이후 정보유출 루머가 돌았다. B2C 서비스가 많은 카카오로선 고민되는 대목이다.\n· 대외경제정책연구원 연원호 박사는 "전세계적으로 중국의 개인정보 유출 우려가 있고, 국가 지도자에 따라 예측하지 못한 리스크도 생긴다"며 "영미권 서방 국가가 중국이 투자한 업체들을 조사하는 만큼, 우리 기업도 차이나 리스크를 고려해야 한다"고 했다.\n‘마윈 연설’ 하나만으로 중국의 알리바바 규제가 행해진 건 아닐 터다. 크게 보면 중국은 플랫폼의 독점에 대한 규제를 글로벌 기준에 맞춰가고 있다. 2020년 1월에는 인터넷 분야 반독점법을 입법예고했고, 지난 2월 8일에는 국무원 산하 반독점위원회가 플랫폼 반독점 금지법 지침 최종안을 시행했다.\n🐼 중국의 속내, 알리바바 때리기는 ‘덫’\n· 중국 국가시장감독총국은 "데이터, 알고리즘, 플랫폼 규칙 등 때문에 플랫폼 기업들의 독점적 행위가 은폐돼 규제하기 어려웠다"며 데이터 독점 등에 대한 국가 기관 감독을 강화하겠다는 의지를 밝혔다.\n· 전병서 중국경제금융연구소 소장은 “중국 정부의 목적은 알리바바, 텐센트 같은 자국 기업을 다잡는 것에 그치지 않는다”며 “앞으로 개방이 불가피한 인터넷 분야에서 미국·유럽 기업을 감시할 수 있는 시스템을 갖춰놓으려는 것”이라고 했다. “미리 덫을 놓는 것”이라는 해석이다. 전 소장은 “중국 시장을 노린다면 반독점 규제의 여파를 주의깊게 봐야 한다”고 말했다\n추천자료\n1. 대외경제정책연구원 \'중국 반독점법 개정안의 주요 내용과 평가\' 👉 보고서 보기\n2020년 3월 발간된 보고서. 중국 반독점법의 개정 배경부터 인터넷 분야 사업의 규제, 기업결합, 불공정 거래에 대한 처벌 강화 등을 상세히 다루고 있습니다. 알리바바에 대한 반독점법 적용 사례에 대한 KIEP 산하 중국전문가포럼의 \'IT공룡 황금기 끝날까\'도 같이 읽어보시길 권합니다.\n2. 중국 텐센트의 주요 투자 포트폴리오 👉 파일 시트 보기\n테크 전문 분석가 패키 맥코믹이 수집한 중국 텐센트의 주요 포트폴리오입니다. 텐센트는 한국에만 46억달러(5조 800억원)을 투자했죠. 텐센트가 많이 투자한 5번째 국가에요. 미국엔 540억달러, 싱가포르엔 206억달러를 투자했네요. 테슬라 주식의 5%, 스냅 주식의 12% 등 텐센트가 투자한 글로벌 포트폴리오를 살펴보세요.\n팩플팀 factpl@joongang.co.kr\n위 콘텐츠는 2월 23일 팩플레터 구독자들에게 뉴스레터로 먼저 발송되었습니다. 팩플레터는 중앙일보 기자들이 테크 산업계 이슈와 정책, 주목할 만한 비즈니스 트렌드를 입체적으로 살펴 보내드리는 뉴스레터입니다. 팩플레터를 구독하시면 구독자들만 참여할 수 있는 팩플 서베이와 팩플 퀴즈 등 다양한 인터렉티브 콘텐츠를 경험하실 수 있습니다.\n팩플레터 받아보시려면 → https://url.kr/qmvPIX\nQR코드를 찍으면 팩플 구독 신청을 할 수 있습니다.\n이전 팩플 레터 보기\n[팩플 레터] 짜장면 시키신 분? (feat.킥보드)\n[팩플 레터] 쿠팡 이펙트, 쿠팡 리스크\n[팩플 레터] 클럽하우스, 실리콘밸리에도 성골이 있었다\n[팩플 레터] 날개 잃은 우버, 미래는 어떻게 될까?', '조영훈 바디프랜드 메디컬R&D센터 실장 (이비인후과 전문의)\n4차 산업혁명 시대가 열리며 산업·기술·학문의 융합은 새로운 것이 아닌, 당연한 것이 되어 가고 있다. 이러한 흐름 가운데 산업 일선에 나서는 의사들이 늘고 있다. 병원에서 환자를 본다는 기존 개념과 역할이 새로운 가치 창출로 바뀌고 있는 것이다. 정보기술(IT) 발달로 의학의 비대칭 정보 상황이 해결되고, 개발의 문턱이 점차 낮아짐과 동시에 코로나 시대에 건강에 대한 관심이 높아지며 이러한 흐름은 가속화되고 있다.\n가운을 벗은 기존 의사들이 주로 의료·제약업계, 법조계에 한정해 진출하는 경향이었다면, 최근에는 IT와 헬스케어가 융합된 분야로 의사들이 진출하는 사례가 늘고 있다. 그만큼 의사의 전문성을 필요로 하는 분야가 많아졌고, 급기야 의사가 창업해 시장을 대표하는 기업을 일군 사례도 많다. 소위 ‘머리 좋고 공부 좀 한다’는 수험생들의 의대 진학이 심화돼 우수한 의사가 꾸준히 배출되는 현상과도 맞물린다.\n필자도 2년 전 진료실을 나와 산업 일선에서 연구개발을 하고 있다. 안마의자 및 메디컬체어 제조업체의 R&D센터로 여러 의사들과 다양한 임상연구 및 문헌을 토대로 기획 과정부터 고객의 건강을 향상할 방법을 고민하고 있다. 사람의 몸이 대상인 마사지는 의학과 밀접한 관련이 있다.\n의사의 전문성과 헬스케어 분야의 접점은 ‘마사지가 건강에 좋다’는 통념을 구체화하는 과정에서 발견된다. 이곳에서 여러 전문의들과 뇌 공학 박사, 음악치료사 등 메디컬R&D센터 전문인력과 마사지가 건강과 어떤 연관성이 있는지 연구개발했다. 마사지가 통증을 완화하고, 정신건강과 수면에 도움을 준다는 기존 논문은 이미 많다. 우리는 피실험자들에게 마사지가 어떻게 제공되었는지 분석하고 그것을 제품에 적용하려면 어떻게 기구 및 프로그램을 개발할지 엔지니어들과 논의한다. 기존 제품에 존재하지 않는 장치라면, 어떻게 장착할지 고민한다. 자사 제품에 장착된 목견인기와 펄스전자기장 장치(PEMF)는 실제 물리치료장비를 효과적으로 적용시킨 좋은 예다.\n또 안마의자에서 개발된 내용이 효능·효과가 있는지 임상시험을 진행한다. 의사들이 참여한 수면모드의 경우, 깊은 수면이 늘고 수면 잠복기가 줄어드는 등 수면의 질이 개선된다는 것을 한 대학병원과의 연구에서 전향 임상을 통해 밝혀 대한수면연구학회지에 논문을 게재했다. 허리 주변 척추기립근을 이완시키도록 제작한 허리집중모드는 척추관절 전문병원과 임상시험을 통해 바디프랜드 안마의자의 꾸준한 사용만으로 물리치료에 상응하는 허리 불편감 감소 효과를 입증해 SCI급 의학 저널 메디신(Medicine)에 논문을 발표했다.\nADVERTISEMENT\nIT와 헬스케어가 융합된 디지털 헬스케어 연구도 활발히 진행 중이다. 혈압측정기능이 장착된 메디컬체어 출시에 맞춰, 혈압 수치를 낮춰주는 DASH 다이어트법 및 생각과 행동을 긍정적으로 변화시켜 체중과 혈압을 동시에 관리하는 디지털 헬스케어 콘텐트를 한창 개발 중이다. 또 귀에서 소리가 나는 이명은 이명에 대해 잘 이해하고 불안감을 낮추면 좋아질 수 있다는 점에 착안, 이명에 대한 객관적 정보를 태블릿으로 전달하고 부교감 신경을 항진해 편안하게 하는 마사지 모드가 결합된 안티-노이징 마사지 프로그램도 곧 출시된다. 나아가 빅데이터 등 혁신기술과 결합된 다양한 콘텐트도 연구 중이다.\n라이프 트렌드 다른 기사\n이전 [라이프 트렌드&] 독보적 4세대 기술 ‘WOM 공법’ 적용 … 초경량 클럽의 획기적 발전 이뤄\n다음 [라이프 트렌드&] 인공지능 센서로 공간별 오염도 파악, 강력한 클린부스터가 스스로 청정\n바이오헬스와 IT산업, 그리고 두 개가 융합된 디지털 헬스케어는 미래가 매우 유망한 분야다. 글로벌 시장을 먼저 선점할 수 있다면 국가 성장에 큰 동력이 될 것이다. 대한민국은 지난 20~30년간 의료계의 뛰어난 인재들이 디지털 헬스케어 개발에 꾸준히 유입되었으며, IT 인프라 또한 선진국 수준으로 성장 잠재성이 매우 높다. 한국인의 건강수명은 기대수명보다 18년 이상 적다. 이 차이는 의학의 발전에도 좀처럼 좁혀지지 않고 있다. 의사들이 이종기술간의 융합을 통해 새로운 제품과 서비스를 개발한다면 보다 건강한 삶을 영유하는 데 도움을 줄 수 있을 것이라 확신한다. 의사들이 진료실을 박차고 나와 산업으로 뛰어들 때다.', '인공지능과 머신러닝의 활용이 폭발적으로 증가할 전망이다. 송봉근 기자\n세계적인 글로벌 클라우드 업체 아마존웹서비스(AWS)가 향후 5년 동안 국내 노동자가 갖춰야 할 기술 역량으로 인공지능(AI)과 머신러닝을 꼽았다.\nAWS는 23일 \'아태지역 디지털 잠재력 보고: 변화하는 디지털 기술 수요와 정책 접근법\'이라는 보고서의 주요 내용을 공개했다. AWS의 의뢰로 컨설팅 기업 알파베타가 작성한 보고서는 한국·호주·인도·인도네시아·일본·싱가포르 근로자들이 사용하고 있는 디지털 기술을 분석하고, 앞으로 5년 뒤 주목받을 기술을 예측했다.\n이번 보고서는 국내 디지털 노동자 500여명을 대상으로 한 설문조사와 기술 전문가·비즈니스 리더·정책 입안자를 인터뷰한 내용을 바탕으로 작성됐다.\n보고서에 따르면 한국은 2025년까지 디지털 노동자 1560만명이 추가로 필요할 것으로 예상됐다. 이는 기존보다 93% 많은 것이다.\n이중 앞으로 5년 동안 노동인구에 포함될 현재의 학생이 차지하는 비중은 15% 정도로 분석돼 디지털 역량 함양이 시급한 것으로 지적됐다.\nADVERTISEMENT\n국내 노동자가 갖춰야 할 중요한 기술 역량으로는 인공지능(AI)과 머신러닝(ML)이 꼽혔다.\n인공지능과 머신러닝을 통해 빅데이터를 분석하고, 미래를 예측하는 업무의 중요성이 점점 커지기 때문이다. 또 생산성 향상을 위해 복잡한 데이터를 활용하는 경우도 많아지고 있다. 웹, 소프트웨어, 게임뿐 아니라 클라우드 기반 지능형 애플리케이션개발에도 인공지능과 머신러닝 기술이 적용된다.\n윤정원 AWS코리아 공공부문 대표는 "AI 지식과 전문성을 갖춘 클라우드 전문가는 대한민국 경제성장을 견인할 핵심 인력이 될 것"이라고 말했다.\nAWS는 무료 강좌와 가상 교육 세션을 통해 다양한 무료 교육 기회를 제공하고 있다.\n이해준 기자 lee.hayjune@joongang.co.kr', '사진 : 대외경제정보 통합 플랫폼 모바일 화면 예시\n인공지능, 빅데이터 전문기업 솔트룩스는 기획재정부 소관 사업으로 대한무역투자진흥공사(이하 KOTRA)가 발주한 ‘대외경제정보 통합 플랫폼 구축(1단계)’ 사업을 수주, 계약을 체결했다고 23일 밝혔다. 전체 구축사업비 63억 규모의 사업으로, 메타넷대우정보와 컨소시엄으로 참여한다.\n기획재정부 및 KOTRA의 대외경제정보 통합 플랫폼은 포스트코로나 시대를 맞아 해외진출 기업이 유망 시장, 해외 인증 규제 등 필요한 정보를 적기에 활용하여 글로벌 경쟁력을 확보할 수 있도록 지원하는 디지털 기반의 혁신 체계를 지원하기 위해 추진된다. 주요 사업내용은 ▲대외경제정보 통합 플랫폼 인프라 구축 ▲대외경제정보 포털 시스템 구축 ▲대외경제정보 연계 수집 기능 개발(1단계) ▲대외경제정보 모바일 서비스 개발 ▲빅데이터·AI 기술을 활용한 지능형 서비스 구축(1단계) 이다.\n이번 사업을 통해 해외진출 기업은 필요한 대외경제정보를 한 곳에서 빠르고 편리하게 찾아 기업활동에 활용할 수 있으며, 투명한 대외경제정보의 제공 및 공평한 활용을 통해 대기업과 중소기업 간의 정보 불균형도 해소될 전망이다. 또한, 기업뿐 아니라 대학교, 연구기관, 언론사 등에서도 다양한 목적에 맞게 활용 가능하며, 다양하게 제공되는 데이터와 OpenAPI 등을 통해 새로운 서비스 개발 등에도 기여할 것으로 기대된다.\n솔트룩스 이경일 대표는 “대한민국 경제의 핵심 중 하나인 수출입 경쟁력 강화를 위한 프로젝트에 참여하게 되어 뜻깊다.”라며, “그동안 진행해온 국가 단위 초대규모 데이터 분석 플랫폼 및 지능형 서비스 구축 경험을 바탕으로 사용자들이 만족할 수 있는 서비스를 구현하겠다.”고 말했다.\n온라인 중앙일보\nADVERTISEMENT', '서울 영등포구 63스퀘어에서 바라본 아파트단지. [뉴스1]\n"현재 수도권 아파트 가격은 본질 가치 대비 심각한 고평가 구간에 있다. 버블이 심한 상태다."\n\n\n\n\'부동산 빅데이터 전문가\' 김기원(51) 데이터노우즈 대표의 진단이다. 김 대표는 "데이터를 분석해보면 1~2년 내 부동산 시장에 변곡점이 올 가능성이 크다"며 "하락한다면 예상보다 크게 떨어지고, 오래갈 수 있다"고 경고했다.\n문재인 대통령 출범 이후 지난 4년간 서울 아파트값은 84%(서울대 환경대학원 분석) 올랐다. 올해도 집값 상승을 예상하는 전문가가 많지만 인공지능(AI)은 하방압력이 크다고 분석했다는 게 김 대표의 얘기다.\n데이터노우즈 김기원 대표 [데이터노우즈]\n김 대표는 프롭테크(부동산 IT기술) 스타트업 데이터노우즈를 2019년 설립해 운영하고 있다. 데이터노우즈는 "데이터는 답을 알고 있다"는 뜻이다. 김 대표는 "데이터가 부동산 시장을 정확하게 전망할 수 있는 시대가 왔다고 판단했다"고 말했다.\n"능력만 보고 결혼 상대를 고르라고?"\n김 대표는 "40대에 접어들면서 주변을 보니, 부자는 대부분 부동산 투자로 돈을 벌고 있었다"며 "4년간 전국의 부동산 관련 강의를 죄다 쫓아다녔는데, 강의료로만 5000만원은 넘게 쓴 것 같다"고 했다. 하지만 전문가를 만나 조언을 들을수록 답답함만 커졌다. 그는 "\'공급이 적으니 이 지역이 유망하다\'는 식으로 한 두 가지 데이터로 판단을 내리는 전문가가 많았다"며 "마치 능력 하나만 보고 결혼 상대를 고르라는 것 같았다"고 말했다.\nADVERTISEMENT\n김 대표는 한양대에서 수학, 미국 유타대에서 컴퓨터 사이언스를 전공했고, 은행·증권사·보험사 등을 두루 경험했다. 이후 전공을 살려 부동산 가격에 영향을 미치는 데이터를 모아 정리하기 시작했다. 주변에서 김 대표의 부동산 빅데이터 분석법에 관심을 보이자 사업화를 구상했고, 다니던 회사를 관두고 2019년 이 시장에 뛰어들었다.\n"4년 후 마래푸 6900만원↑ 압구정 현대8차 7200만원↓"\n김 대표는 지난해 9월 부동산 데이터를 총망라한 모바일 서비스 \'부동산 리치고\'를 출시했다. 여기에 김 대표와 스타크래프트 인공지능(AI) 대회 1위 출신 개발자 조억씨 등이 힘을 모았다. 빅데이터와 AI가 만나 "내 집이 과연 얼마나 오를 것인가", "지금 여기에 집을 사도 괜찮을까" 같은 부동산에 대한 사람들의 기본적인 욕망과 궁금증에 답을 했다.\n\'부동산 리치고\'에는 두 종류의 AI 모델이 탑재돼 있다. 이 AI는 특정 아파트 단지의 4년 후까지의 가격을 예측해 보여준다. 서울 마포구 아현동 마포래미안푸르지오 전용면적 59㎡의 현재가격(호가)은 15억 200만원인데, 4년 후에는 15억 7100만원이 될 것이라는 식이다.\n부동산 리치고 미래가격 서비스 화면 [데이터노우즈]\n이 두 AI 모델은 아파트 가격에 영향을 주는 45가지 변수의 13~17년 치 데이터를 학습했다. 매매가·전세가·인구변화·신규공급물량·PIR(가구소득 대비 주택가격 비율) 등 9개의 부동산 지수를 기본으로 아파트 연식·세대수·관리비 등도 단지 정보와 학교·병원·도서관·지하철 등 주변 시설과의 인접성을 수치화한 데이터도 학습 대상이다. 실물 경제에 영향을 미치는 기준금리·통화량·환율 등도 미래가격을 도출하는데 영향을 미치는 데이터다. 재건축·지하철 등 개발 호재, 정부의 대출 규제 등까지도 고려해 값을 낸다.\n메인 AI인 \'아폴로11호\'는 서로 다른 시계열 데이터 간 종속성을 파악해 예상 값을 내는 데 강점을 지닌 딥러닝 모델이다. 9개의 머신러닝 모델을 결합해 만든 \'아이리스AI\'는 최근 변동성을 더 잘 반영하고 있다. 과거 데이터로 시뮬레이션한 결과 미래가격 적중률은 \'아폴로11호\'가 61.97%, \'아이리스AI\'가 63.73%(15일 기준)를 보인다. AI는 아파트 가격이 마냥 오를 것으로 예측하지 않는다. 강남구 압구정동 현대(8차) 아파트 전용면적 108㎡는 현재 28억 1400만원인데, 4년 뒤에 7200만원 떨어진 27억 4200만원(\'아폴로11호\' 기준)으로 전망했다.\nADVERTISEMENT\n부동산 리치고 화면 [데이터노우즈]\n김기원 대표는 "미래가격은 부동산 가격의 흐름을 예측하는 참고 자료로 활용할 수 있다"며 "데이터 학습량이 늘어나면 적중률이 향상될 수 있다. 완성도를 80% 이상으로 높이는 것이 과제"라고 설명했다.\n\'부동산 리치고\'는 미래가격 외에 7가지 주요 부동산 지수를 종합해 점수화한 투자점수를 제공한다. 지역별, 단지별 점수 비교가 가능하다. 주변 환경이 얼마나 쾌적한지를 수치화한 거주점수도 알수 있다. 최근 가격이 크게 오른 서울 서초구 반포동 아크로리버파크의 투자 점수는 41점으로 전국 하위 9%지만, 거주점수는 92점으로 서울 상위 1%에 속한다. 김 대표는 "아파트 매수를 고민한다면 투자점수가 도움될 것"이라며 "미래가격과 투자점수 모두 높은 아파트가 전망이 좋을 가능성이 크다"고 설명했다.\n25번의 부동산 정책에 데이터를 활용했다면... \n김 대표가 데이터 만능주의를 표방하는 것은 아니다. 그는 "투자에 있어 데이터는 등대와 같다. 등대는 배가 좌초되지 않고 바른길로 갈 수 있도록 도와준다"며 "부동산 가격에 영향을 주는 다양한 데이터와 이를 분석하는 AI 기술이 투자를 결정하는 등대 역할을 하는 것"이라고 말했다.\n부동산 리치고 화면 [데이터노우즈]\n김 대표는 정부가 부동산 정책을 수립하는데도 데이터를 활용한 의사결정이 필요하다고 강조했다. 김 대표는 "각종 데이터에 근거해 정확한 수급을 파악하고 국민이 원하는 주택을 적절히 공급한다면 시장의 변동성이 크게 줄어들 것"이라며 "최근 폐지된 주택임대사업자 제도의 경우 지역별 다주택자를 미리 파악하고, 매입 시기, 보유 주택 수 등을 판단한 뒤 등록 시기, 세금혜택의 경중 등을 조절했다면 매물 잠김 현상을 미리 방지할 수 있었고, 가격 급등도 제어할 수 있었다"고 주장했다.\n김원 기자 kim.won@joongang.co.kr', '지난해 스타트업들의 지원 협력 체계를 구축하며 많은 성과를 낸 인천 스타트업파크가 올 해에도 해외 진출을 위한 글로벌 파트너십 구축에 나서는 등 글로벌 유니콘 기업 육성을 통한 ‘한국형 실리콘밸리 조성’에 박차를 가할 계획이다.\n인천경제자유구역청은 인천 스타트업파크가 2월 말 개소식을 열고 지난해 1차년도 사업의 성과를 바탕으로 스타트업 지원을 더욱 강화할 것이라고 8일 밝혔다.\n인천 스타트업파크는 ‘실증, 투자, 글로벌 진출’을 키워드로 인공지능 등 4차산업혁명 기술 기반 및 바이오 융합 혁신기업을 육성하는 단일 사업 국내 최대 스타트업 지원 공간이다.\n사업 1차년도인 지난해에는 인천 스타트업파크 공간을 조성하면서 스타트업 육성을 위한 지원 프로세스와 협력체계, 실증 자원 활용을 위한 기반을 만드는 데 주력했다. 이와 관련, 신한금융지주, 셀트리온이 민간운영사로 나섰고 5개 대학과 산학연 협력체계를 구축했으며 인천국제공항공사, 정보통신산업진흥원(NIPA), 한국전자통신연구원(ETRI) 등 협력 파트너를 확보했다.\n또 스타트업 육성 프로그램도 지난해 6월부터 운영됐다. 4개 분야 15개 프로그램에 총 211개 기업이 참가했고 투자 유치 90여억 원, 신규 고용 250여명, 특허 출원 및 등록 100여건을 달성한 것으로 집계됐다. 이 외에도 수출 및 해외 파트너십 체결, 각종 수상 등 짧은 기간 동안 큰 성과를 만들어내 올 해 본격적으로 운영될 사업에 기대감을 더하고 있다.\nADVERTISEMENT\n이와 관련 인천시는 국비 120억 원 포함, 241억 원을 투자해 지난해 12월 송도국제도시 ‘투모로우시티’의 리모델링을 완료했으며 지난해 운영 사업에 인천시가 80억 원, 민간운영사인 신한금융지주가 30억 원을 각각 투자했다. 올해에도 인천시 89억 원, 신한금융지주가 30억 원을 투자해 글로벌 유니콘 기업 육성을 이어나갈 계획이다.\n인천경제자유구역청은 “올해에는 지난해 첫 단추를 끼운 스타트업 육성을 위한 협력 체계 및 지원 프로세스를 더욱 발전시키고 효과적인 해외 진출을 위한 글로벌 파트너십을 구축할 예정”이라고 밝혔다. 특히 인천경제자유구역의 도시기반시설(스마트도시 인프라, 항만, 공항, 산업단지), 데이터, 전문가 등 인천 특화 실증 자원을 스타트업들이 자유롭게 활용할 수 있도록 하는 ‘인천실증자유구역’도 추진할 계획이라고 강조했다.\n이에 따라 올해 인천 스타트업파크의 운영과 관련해 민간주도 프로그램인 ‘신한 스퀘어 브릿지’는 지난해 11월 인큐베이션, 액셀러레이팅, 글로벌 등 3개 트랙에  84개 기업으로 이뤄진 1기 멤버십을 출범하고 본격적인 운영에 돌입했다.\n또 인천테크노파크가 대행하는 공공주도 프로그램 ‘POOM’은 1차년도 사업을 성공적으로 마무리하고 올해에는 4개 분야 14개 프로그램 운영에 본격 나설 계획이다. 대표적인 프로그램인 ‘실증 상용화 지원 사업’, ‘스케일업 챌린지랩’, ‘부스터 스타트업 프로그램’ 등은 오는 3월 참가 기업을 모집할 예정이다.\n구체적으로 살펴보면, 실증 상용화 지원 사업은 인천에 특화된 실증 자원을 제공, 유망 스타트업을 인천에 유치하고 사업화를 지원하는 것이다. 기업 당 1억 원 내외의 실증비용 지원과 실증 자원 제공 등 2가지 분야로 나누어 30여개의 참가 기업을 모집한다.\nADVERTISEMENT\n스케일업 챌린지랩은 세종대(빅데이터·인공지능), 인천대(스마트시티), 인하대·유타대(바이오), 연세대(글로벌 진출) 등 4개 분야로 특화, 인프라 및 기술 지원을 연계한다. 20개사 내외의 참가기업을 모집할 예정이다.\n부스터 스타트업 프로그램은 글로벌 진출 역량을 보유한 스타트업을 지원하는 사업으로 30개사 내외의 기업을 모집, 효과적인 해외 진출 및 투자유치 방안을 지원한다. 이를 위해 지역별 특화 프로그램을 운영하고 해외 협력 파트너와 MOU를 체결하고 공동 협력프로그램을 개발할 예정이다.\n이외에도 입주기업‧유관기관 네트워킹을 위한 ‘밋업데이’, ‘런치세미나’와 투자 유치 기회를 확보하는 ‘IR 데이’, 인천 소재 스타트업의 애로사항을 해결하는 전문가 매칭 멘토링 프로그램, 다양한 시민참여 프로그램 등도 계획돼 있다.\n이와 함께 인천 스타트업파크는 사무공간 외에도 사물인터넷(IoT) 테스트필드와 지능형 사물인터넷(AIoT) 실증지원랩을 구축, 사물형 인터넷 신제품을 실증할 수 있는 공간을 스타트업에게 제공한다. 또 빅데이터·인공지능 플랫폼을 조성, 관련 스타트업이 비용을 절감하고 효율적으로 개발할 수 있는 환경을 만들었다. 뿐만 아니라 온라인 화상 회의실도 구축, 효과적인 비대면 업무 환경을 지원한다.\n인천 스타트업파크 홈페이지도 데이터·인공지능(AI) 플랫폼, 운영포털 연계 인프라, 클라우드 자원 인프라로 구성, 새롭게 오픈했다. 시민들도 가입해 관련 서비스를 활용하고 인천 스타트업파크 투어 프로그램을 신청할 수 있다.\n이원재 인천경제자유구역청장은 “인천 스타트업파크의 지난 해 성과를 더욱 발전시켜 ‘인천실증자유구역’을 조성하고 ‘글로벌 진출’에 집중하여 혁신 기술과 무한한 가능성을 가진 스타트업이 세계로 진출할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 강조했다.\n온라인 중앙일보', '세종사이버대학교(총장 신구) 컴퓨터·AI공학과는 최근 인공지능·빅데이터 전문 기업 T3Q, AR/VR 기반 원격교육 콘텐츠 제작 전문 기업 WiseUp 그리고 드론 아카데미 HAIMIR와 산학 협력을 위한 파트너십을 체결했다고 밝혔다.\n이번 협약은 세종사이버대학교 컴퓨터·AI공학과의 전문가과정인 컴퓨터/클라우드, 빅데이터/데이터과학, 인공지능, 드론/IoT(자율사물) 분야에서 협력 체계를 구축하고자 추진됐다.\n협약을 통해 컴퓨터·AI공학과에서는 산업체 및 정부 기관에서 필요로 하는 첨단 분야에서의 융합형 컴퓨터·AI 인재 양성을 위한 교육 체계를 고도화하고, 각 협약 기업에서는 4차 산업 혁명 시대의 주요 화두인 인공지능, 드론, 가상현실/증강 현실 부문의 실무 지식을 습득한 인재 풀 확보 및 지속적 직원 역량 향상을 위한 교육 복지 기반을 확보하게 됐다.\n이번 산학협력 파트너십으로 인공지능·빅데이터 전문기업인 T3Q의 경우, ‘데이터과학의세계’ 수업에, VR/AR 콘텐츠 제작 전문 기업 와이즈업은 ‘실리콘밸리에서배우는인공지능’, 드론 아카데미인 HAMIR의 경우 ‘드론기초및활용’ 수업에 전문가 혹은 플랫폼 등 교육 자원 제공으로 재학생들의 자격증 취득 및 전문 역량 향상을 지원하게 된다.\n인공지능 빅데이터 전문 기업 T3Q의 박병훈 대표는 “T3Q는 목적에 맞는 데이터를 보유한 분이 지능화 서비스를 쉽게 만들고 안정적으로 운영할 수 있도록 AIOps 환경을 제공하는 회사입니다. 이번 세종사이버대학교 컴퓨터·AI공학과와의 협력은 쉬운 인공지능 플랫폼의 교육 활용을 통한 AIOps 저변 확대라는 점에서 추진하였습니다. 전국민 누구라도 쉽게 인공지능 서비스를 만들 수 있는 생태계 조성의 첫 단추가 될 것을 기대합니다.”라고 밝혔다.\nADVERTISEMENT\nVR/AR 기술을 활용한 효과적이고 몰입감 높은 온라인 원격교육 콘텐츠 제작 솔루션을 제공하는 와이즈업(WiseUP) 김하나 대표는 “와이즈업은 누구나 쉽고 간편하게 직접 원하는 온라인 교육 콘텐츠 제작할 수 있도록 최근 인공지능 PD가 자동으로 상황에 따라 적합한 화면으로 실시간 자동 전환시켜주는 기술을 개발하고 있다”며 “이번 세종사이버대학교와의 파트너십으로 ‘실리콘밸리에서배우는인공지능’ 수업에서 와이즈업 플랫폼 기반의 혁신적인 온라인 교육 환경을 선보여 원격지 소재 교수님과 학생분들이 원활하게 소통하고 모두가 행복한 수업이 될 수 있도록 적극 지원할 것이다. 또, 세종사이버대학교 컴퓨터·AI공학과에서 양성된 AI전문가 분들과 함께 온라인 교육 솔루션에 대한 지속적인 혁신을 이루고자 한다.“라고 설명했다.\n드론 조종, 제작, 촬영 교육 전문 드론 아카데미인 HAIMIR의 민수홍 원장은 “국토교통부 초경량비행장치 무인멀티콥터 실기평가위원으로 활동하면서 쌓은 노하우를 기반으로 향후 첨단 드론과 AI를 융합하는 과정을 추진하고 있다”며 “이를 통해 미래 유망 산업분야인 드론 승객운송 및 화물운송 등 제반 활용 분야에 대한 교육 과정을 지속적으로 개선하여 최근 국가적으로 수요가 늘어나고 있는 드론 산업과 관련한 재학생들의 역량을 제고시킬 수 있도록 적극적으로 지원 예정”이라고 전했다.\n컴퓨터·AI공학과 학과장 김효정 교수는 “정부 및 산업계에서 클라우드, 인공지능, 드론, VR/AR 분야 실무 경험을 가진 전문 인재에 대한 수요가 늘어나고 있다. 이번 파트너십은 2021년 학과 발전 계획의 연장선 상에서 산업체의 요구사항을 적극적으로 반영하고 재학생들에게는 최신 기술 및 플랫폼 활용 그리고 경력 개선 기회를 제공하고자 추진됐다”며 “이번 파트너십으로 4차 산업 혁명의 핵심 기술을 리드하는 글로벌 수준 융합형 컴퓨터·AI전문가 양성이라는 학과 목표를 달성하는데 한 걸음 더 다가가고자 한다. 향후에도 이러한 산학협력 선순환 구조를 지속적으로 확립하고 개선해 나갈 것”이라고 강조했다.\n한편, 컴퓨터·AI공학과는 교육과정 개편을 통해 기존 빅데이터 교육과정을 발전시킨 빅데이터/데이터과학 교육과정, AWS 에듀케이트 및 AWS 아카데미 지정을 통한 차세대 컴퓨팅 환경인 클라우드 융합형 교육과정, 실리콘밸리 한인 IT 전문가가 참여하는 인공지능 교육과정, 자율사물을 향한 기술 융합형 드론/IoT 교육과정을 제공한다.\n대부분의 교육과정이 클라우드 기반 실습 및 자격증 연계 수업으로 제공되어 실무형 인재 양성을 적극적으로 추진한다. 또, 국내외 IT 전문가 네트워킹, 재학생들의 만족도를 높이기 위한 각종 소모임 지원으로 글로벌 수준 융합형 인재로 재학생들이 성장할 수 있도록 지원하고 있다고 학교 측은 전했다.\nADVERTISEMENT\n세종사이버대는 100% 모바일 및 온라인 교육으로 언제 어디서나 시공간 제약없이 공부할 수 있으며, 온라인 학습 환경의 장점을 최대한 살려 사이버대학교 최초로 LIVE 강의실을 운영하고 있다.\n또한 활발한 명사특강 등 오프라인 모임을 통해 네트워크 자산을 쌓을 수 있는 기회를 제공하고, 1년에 4학기를 공부할 수 있어 신입생은 3년, 편입생은 1.5년 만에 졸업할 수 있는 제도를 마련하고 졸업 후에도 1년에 2과목을 신청해 청강할 수 있는 평생교육 서비스를 제공해 학생 개개인에게 맞는 최적의 맞춤형 교육 서비스를 펼치고 있다.\n세종사이버대학교 컴퓨터·AI공학과는 1월 25일(월)부터 2월 16일(화)까지 2021학년도 봄학기 신·편입생을 모집하고 있다. 자세한 사항은 세종사이버대 입학지원센터 홈페이지, 카카오톡 등을 통해 확인할 수 있다.\n온라인 중앙일보', '유타대 아시아캠퍼스가 글로벌 인재 육성을 위해 전기컴퓨터공학부를 신설한다. 사진은 인천글로벌캠퍼스에 위치한 유타대 아시아캠퍼스 전경. 작은 사진은 미국 솔트레이크 시티에 위치한 유타대 본교 전경. [사진 유타대]\n2021년 봄 학기부터 유타대학교 아시아캠퍼스가 글로벌 인재 육성을 위해 전기컴퓨터공학부(Electrical and Computer Engineering·ECE)를 신설한다.\n\n\n신설되는 전기컴퓨터공학부는 세계적 수준의 강의와 실습실을 바탕으로 통신, 제어 시스템, 시스템 설계에서부터 반도체, 마이크로파, 광학 등에 이르기까지 미래 공학도에게 꼭 필요한 지식과 경험을 제공할 계획이다.\n유타대학교는 170년 역사와 세계 100위권(글로벌 대학 평가 기관 QS 선정) 연구중심 대학으로 명성이 높다. 지난 2014년 9월 인천 송도국제도시에 유타대학교 아시아캠퍼스(The University of Utah Asia Campus·이하 UAC) ‘확장형’ 캠퍼스를 설립해 운영하고 있다.\n현재 UAC는 그래픽 디자인학(2021년 가을학기), 도시계획학, 신문방송학, 심리학, 영화영상학, 전기컴퓨터공학, 환경건설공학 등 총 7개의 학부와 공중보건학, 생명의료정보학 등 총 2개의 석사과정을 운영하고 있다.\nUAC 학생은 미국 유학 비용보다 저렴한 수업료로 3년간 송도캠퍼스에서 공부하고, 미국 솔트레이크시티캠퍼스에서 1년간 공부하면서 미국 유타대학교와 동일한 졸업장을 받는다. 한국에 위치하지만, 유타대 아시아캠퍼스는 미국 유타대학교의 확장형 캠퍼스로 학교 내규에 따라 발급받는 졸업장 혹은 성적표 어디에도 차별이 없다. 교학 과정도 미국 유타대학교 규정에 반드시 따라야 한다. 한국에 있는 미국 대학교로 영어 강의는 물론 다양한 비교과 학생활동(Student Life)도 미국 유타대학교와 비슷하게 진행한다.\nADVERTISEMENT\n최근 세계적으로 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 유행하면서 해외 유학을 계획했던 예비 유학생이 해외에 나가지 못하고 있다. 이런 상황에서 유타대 아시아캠퍼스가 국내 유학 대안으로 관심이 높아지고 있다. 이런 가운데 인공지능(AI)·빅데이터·바이오·IoT 등 4차 산업에 관련된 미래 유망학과 중에 하나로 손꼽히는 유타대학교 전기컴퓨터공학부를 올해 봄 학기 아시아캠퍼스에 신설·운영하게 됐다.\n전기컴퓨터공학부는 미국 공학인증제도인 ABET 인증과 약 1000만 달러(한화 약 112억원)에 달하는 학과 연구비가 장점이다. 특히 ECE 스마트연구소(U-Smart·Utah Smart Energy Laboratory)는 학생의 혁신적인 연구와 미래 산업을 위한 끊임없는 노력과 지원을  지속하고 있다. 현재 전기컴퓨터공학부는 타 학과보다 졸업 후 취업 전망이 좋은 것은 물론 평균 연봉이 비교적 다른 엔지니어 계열보다 높다.\n유타대 아시아캠퍼스 관계자는 “전기컴퓨터공학부는 한국에서 새로운 연구 네트위크 확장을 통한 공동 협력 연구 프로젝트 진행 및 새로운 연구 인프라 구축을 기반으로 글로벌 연구 개발 프로젝트에 참여할 계획을 세우면서, UAC 학생이 한국의 IT산업 발전과 더 나가서 세계의 기술 혁신과 미래 산업을 이끌 글로벌 인재 융성에 크게 기여 할 것으로 기대하고 있다”고 밝혔다.\n한편 유타대학교 아시아캠퍼스 봄학기 최종 지원은 오는 30일이다. 코로나19 상황을 고려해 올해 봄학기 입학 지원 대상자의 공인어학 성적 제출 기한을 다음 달 18일 오전 9시까지로 연장했다. 또 국내 학생을 대상으로 토익(TOEIC)점수를 공인어학에 반영하고 있다.\n중앙일보디자인=송덕순 기자 song.deoksoon@joongang.co.kr', '우경구 삼성전자 상무(왼쪽부터)와 박승기 카카오브레인 대표, 김윤 SK텔레콤 최고기술경영자(CTO)가 22일 공동 인공지능(AI) 개발에 협력할 것을 다짐하고 있다. [사진 SK텔레콤]\nSK텔레콤·삼성전자·카카오가 ‘인공지능(AI) 동맹’을 맺고 내년 상반기에 첫 합작품으로 ‘팬데믹(감염병 대유행) 극복 AI’를 내놓는다. 사용자가 위치한 곳 주변의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 위험 상황을 분석한 뒤 사용자가 어떻게 행동하면 좋을지 알려주는 AI다.\n\n김윤 SK텔레콤 최고기술경영자(CTO)와 우경구 삼성전자 상무(무선사업부 AI팀), 박승기 카카오브레인 대표는 22일 경기도 성남시 판교의 SK텔레콤 사옥에서 만났다. 세 회사는 코로나19 조기 극복을 위한 AI 개발을 최우선 과제로 삼기로 했다. 이후에는 인구 고령화나 미세먼지 저감 등 사회적 문제 해결을 위한 AI 연구·협력도 이어가기로 했다.\n예컨대 서울 을지로 주변 건물에서 코로나19 확진자가 나왔다는 공공 재난정보가 전달되면 AI는 관련 데이터를 분석해 더 많은 정보를 생산한다. ‘당시 을지로 주변 유동인구 800명’이라든지 ‘이 중 20%가 역삼역으로 이동’ 같은 정보를 사용자에게 알려주는 식이다. 이런 분석을 통해 AI는 을지로 주변의 코로나19 위험도는 ‘상’, 역삼역 주변의 위험도는 ‘중’으로 평가한다. ▶SK텔레콤은 길 안내 애플리케이션(앱)인 T맵으로 유동인구 데이터를 모으고 ▶삼성전자는 간편결제 서비스인 삼성페이의 결제 데이터를 확보하고 ▶카카오는 포털 사이트 다음의 키워드 검색 데이터를 활용한다.\n세 회사는 지난 3월 공동 실무 그룹을 만들어 운영하고 있다. 비대면 화상회의 등을 통해 AI 개발 방향을 구체화하는 중이다. SK텔레콤 관계자는 “회사별 역할 분담 없이 ‘원팀’(한 팀)으로 움직이고 있다”고 설명했다.\n글로벌 정보기술(IT) 업계에선 대형 기업들의 전략적 AI 동맹 맺기가 활발하다. 미국에선 ‘GAFAM’(구글·아마존·페이스북·애플·마이크로소프트)이, 중국에선 ‘BATH’(바이두·알리바바·텐센트·화웨이)가 AI 생태계를 선점하기 위해 경쟁을 벌이고 있다. 국내에선 SK텔레콤·삼성전자·카카오의 ‘AI 동맹’ 외에 KT도 LG전자·LG유플러스·현대중공업지주·KAIST·한양대·한국전자통신원 등과 함께 ‘AI 원팀’을 결성했다.\nADVERTISEMENT\n이경전 경희대 경영대 교수는 “AI 동맹이 힘을 얻기 위해선 유망한 AI 스타트업과의 협업으로 기반을 넓힐 필요가 있다”고 말했다. 이 교수는 “벤처기업이 연구에 성공하면 대기업이 사주고 벤처기업은 그 돈으로 다시 연구에 집중하는 선순환 구조를 만들어야 동맹 구조를 공고하게 할 수 있다”고 설명했다.\n박형수 기자 hspark97@joongang.co.kr', 'SK텔레콤·삼성전자·카카오가 \'인공지능(AI) 동맹\'을 맺고, 내년 상반기 첫 합작품으로 \'팬데믹 극복 AI\'를 내놓는다. 사용자 위치 주변의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 위험 상황을 분석하고 행동 지침을 미래 알려주는 인공지능이다.\nSK텔레콤은 22일 SK텔레콤 판교 사옥에서 자사 김윤 최고기술경영자(CTO)가 우경구 삼성전자 무선사업부 AI팀 상무, 박승기 카카오브레인 대표와 만나 팬데믹 시대 공동 AI 개발에 협력하기로 했다고 밝혔다. 3사는 코로나19 조기 극복을 위한 AI 개발을 최우선 과제로 삼는다. 향후 고령화나 미세먼지 등 사회적 난제 해결을 위한 AI 연구협력을 이어 나가기로 했다.\n박승기 카카오브레인 대표(왼쪽부터)와 김윤 SK텔레콤 최고기술책임자(CTO), 삼성전자 무선사업부 AI팀 우경구 상무가 22일 오전 경기도 SK텔레콤 판교 사옥에서 팬데믹 시대 공동AI 개발 협력을 다짐하고 있다. [SK텔레콤 제공]\n\'을지로, 확진자 발생\' 알림에, \'역삼역 거리두기\' 공지\n팬데믹 극복 AI는 유동인구 빅데이터, 공공 재난 정보, 소셜미디어(SNS) 정보 등을 기반으로 지역별 위험도를 정교화하고 이용자의 스마트폰 등에 기록된 일정, 항공권·공연·숙박 예약 정보, 평상시 이동 경로 등을 바탕으로 예측 정보를 제공한다.\n일례로 서울 을지로 인근 건물에서 코로나19 확진자가 나왔다는 공공 재난정보가 뜨면, 해당 AI가 각종 빅데이터를 활용해 \'당시 주변 유동인구 800명\' \'이중 20%가 역삼역으로 이동\' 등의 추가 데이터를 분석해낸다. 이를 통해 을지로 부근의 코로나19 위험도는 \'상\', 역삼역 위험도는 \'중\'으로 예측한다. 마지막으로 을지로 인근 건물로 출퇴근하는 이용자에게는 \'자가용을 이용하라\'고 안내하고, 역삼역 인근 극장 예약자에게는 \'사회적 거리두기 지키라\'고 권고하는 식이다.\nSK텔레콤, 삼성전자, 카카오 3사가 공동 개발 중인 \'팬데믹 극복을 위한 AI\'. [SK텔레콤 제공]\nAI 플랫폼으로 개발, API 형태도 대중에 공개 \n3사는 팬데믹 극복 AI를 별도 서비스가 아닌 \'백엔드 AI 플랫폼\'으로 개발한다. 핵심 기능과 기술을 응용 프로그램 인터페이스(API) 형태로 개발자·연구기관·기업 등 공공에 개방하고 앱·서비스 개발을 지원하는 형태다. 이는 3사가 함께 운영하게 될 별도의 사이트에 내년 상반기 공개한다.\nADVERTISEMENT\n이를 위해 3사는 지난 3월부터 공동 실무 그룹을 만들어 기획팀과 개발팀을 결합해 공동 운영하고 있다. 현재 화상회의와 온라인 컨퍼런스를 통해 개발 방향을 구체화하는 중이다. SK텔레콤 관계자는 "SK텔레콤은 T맵으로 확보한 모든 유동인구 데이터, 삼성전자는 삼성페이의 결제 데이터, 카카오는 다음의 SNS 키워드를 투입하는 등 3사가 가진 모든 리소스를 총동원하고 역량을 집중하고 있다"면서 "회사별 역할 분담 없이 원팀으로 움직이고 있다"고 설명했다.\nSK텔레콤·삼성전자·카카오의 이 같은 전략적 AI 동맹은 글로벌 트렌드와 맥을 같이 한다. 글로벌 IT 업계에서는 이미 미국의 거대 IT 기업인 GAFAM(구글·아마존·페이스북·애플·마이크로소프트)과, 중국을 대표하는 BATH(바이두·알리바바·텐센트·화웨이)가 AI 생태계 선점을 놓고 세 대결을 벌이고 있다. 여기에 네이버 일본 자회사 라인과 야후재팬(Z홀딩스)이 통합하면서 일본도 도전장을 내민 상태다. 국내에서는 SK텔레콤 중심의 \'AI 동맹\' 외에도, KT가 LG전자·LG유플러스·현대중공업지주·KAIST·한양대·한국전자통신원 등과 함께 \'AI 원팀\'을 결성했다.\n올 1월 미국 라스베이거스에서 열린 세계 최대 가전·정보기술(IT) 전시회 \'CES(Consumer Electronics Show) 2020\'에 마련된 삼성전자 부스에서 고동진 삼성전자 사장(오른쪽)과 박정호 SK텔레콤 사장이 행사장을 둘러보고 있다. [연합뉴스]\n전문가 "스타트업과도 협력…AI 동맹 대오 넓혀야"\n세계인공지능학회에서 ‘혁신적 인공지능 응용상’을 세 차례 수상한 이경전 경희대 경영대학 교수는 "AI 동맹이 힘을 얻기 위해서는 국내 유망한 AI 스타트업과 협업으로 기반을 넓힐 필요가 있다"고 강조했다. 이 교수는 "미국의 벤처기업인 \'오픈 AI\'가 \'GPT-3\'라는 AI를 개발하자, 대기업인 마이크로소프트에서 엄청난 돈을 주고 독점 라이선스를 구매했다"면서 "벤처기업이 연구에 성공하면 대기업이 사주고, 벤처기업은 그 돈으로 다시 연구에 집중하는 선순환 구조가 만들어져야 동맹 구조가 공고해질 수 있다"고 설명했다.\n신민수 한양대 경영학과 교수는 "정부가 하루빨리 데이터의 수집·유통·분배에 대한 표준화 작업에 대한 논의를 시작해야 한다"고 지적했다. 그는 "기업 간 동맹 결성은 쉽지만, 데이터 주도권을 누가 갖느냐에 대해 명확한 가이드라인이 없으면 동맹이 유지되기 어렵다"면서 "데이터 품질, 가치평가에 대한 체계 등을 조속히 마련해야 한다"고 말했다.\n박형수 기자 hspark97@joongang.co.kr\nADVERTISEMENT', '유혁 윌로우 데이터 스트래티지 대표\n우수한 성적으로 통계학이나 데이터 마이닝 관련 학위를 취득한 데이터 사이언티스트 지망생들도 현업에 투입되자마자 조직을 위해 직접적이고 금전적인 이득을 내긴 어렵다. 그 이유를 간단히 정리해 보자면 첫째, 현장에서는 교수님들처럼 숙제를 구체적으로 내주는 경우가 드물고 둘째, 테스트 환경과는 달리 실제 데이터는 전혀 깔끔하지 않기 때문이다. 대부분의 데이터베이스는 제대로 정리·분류되어 있지 않고 오류로 가득 차 있으며, “도대체 무엇부터 해야 할 것인가”는 초보자가 대하는 가장 어려운 질문이다.\n\n\n\n구체적으로 무슨 작업을 해야 할지가 불분명하면 많은 분석가들은 그들에게 편한 일부터 한다. 문제는 그들이 쉽게 잘하는 일이 꼭 조직이 필요로 하는 것이 아닐 수도 있다는 것이다. 현업 데이터 프로젝트는 분석가들의 지적 호기심을 넘어 반드시 수익상승, 비용절감, 시간 절약 등 가시적 성과로 이어져야 한다. 유망한 데이터 사이언티스트는 다양한 관점에서 상황을 파악하고 조직 전체의 이득을 고려할 줄 안다. 반면에 “왜 이런 모델을 만들었지”라는 질문을 받고 기술적 용어와 수학적 과정만을 열거하는 사람들은 본질을 놓치기에 십상이다. 모름지기 데이터 사이언티스트는 기술 위주가 아닌 ‘문제 해결’ 중심의 사고를 가져야 한다.\n그렇다고 데이터 전문가들이 문제 제기 과정을 전적으로 책임져야 하는 것은 분명히 아니다. 의사결정에 데이터 적용을 일상화하려면 비전문가들도 다음과 같은 태도를 갖출 필요가 있다.\n데이터이야기 12/21\n첫째, 데이터를 심각하게 받아들이라는 것이다. 분석의 결과는 지위 높은 사람들이 간단히 무시해도 되는 단순한 의견이 아니다. 과학적 접근방식이 기업문화의 일부가 되도록 경영진을 포함한 모든 의사결정자들이 의식구조를 바꿔야 한다. 과거에 아무리 직관에 의한 결정이 잘 통했더라도 그것이 앞으로도 일관된 성공으로 이어지긴 어렵다. 반면 데이터의 사용이 일상화된 기업들은 그 문화부터 다르다.\n둘째, 데이터 관련 사업을 도모할 때 반드시 목적을 분명히 하고 시작하라는 것이다. 그저 남이 하니까 따라 한다는 식의 접근은 십중팔구 낭패로 이어진다. 목적이 정립되면 그에 따라 분석팀, 기술적 요소, 그리고 데이터의 흐름을 재구성해야 한다. 사업 목적에 따라 사용해야 하는 분석 방법과 데이터의 출처와 형태도 천차만별이기 때문이다. 모든 문제를 일시에 해결해주는 데이터 프로젝트란 애초부터 가능하지 않다. 명확한 데이터 로드맵 없이 일을 시작하는 것은 마치 설계도 없이 건물을 짓겠다는 격이다.\n셋째, 머신 러닝을 만사형통의 수단으로 여기며 기계에 전적으로 의존하지 말라는 것이다. 분석가가 확실한 목표를 가지고 작업을 시작해야 하는 것처럼 아무리 AI가 발달해도 그에게 명확한 목적을 부여하는 것은 어디까지나 인간이다. 뭐든 기계에 맡기면 해결이 된다는 태도는 많은 시간과 비용의 낭비를 초래한다. 머신 러닝은 근본적으로 자동화 도구이며, 자동화란 이미 검증된 과정에 적용해야 하는 법이다. 미래에는 맹목적으로 기계에 의존하는 사람들부터 기계에 대체될 것이다.\n넷째, 디지털 시대에는 데이터 전문가가 아닌 일반 사용자들도 원하는 것을 논리적으로 표현할 수 있어야 한다. 아무리 기술이 발달해도 비논리적인 질문에는 답이 없다. 게다가 의사결정자가 논리적이지 않으면 제대로 된 분석 결과를 앞에 놓고도 틀린 결론을 내릴 수 있다. 사용자들도 데이터 분석 과정에 대한 기본적인 지식을 갖춰야 하며, 그것은 또 분석가들과 소통하는 데에 큰 도움이 될 것이다.\n다섯째, 빅데이터는 요술 방망이가 아니라는 것을 직시하고 현실적인 기대치를 유지하며 지속적인 투자해야 한다. 데이터를 사용했다고 갑자기 매출이 몇 배로 뛰는 경우는 극히 드물다. 데이터 관련 사업은 단계적이고 지속적인 개선을 통해 이루어지는 것이지 단숨에 되는 게 아니다. 고로 작은 성공을 토대로 더 많은 성공 사례를 만든다는 태도로 임해야 한다. 초기에 낭패를 보더라도 포기하지 말고 거기서 얻은 교훈을 바탕으로 다음 단계로 이어 가야 한다.\n이 ‘데이터 이야기’ 연재를 마치며 요점을 한마디로 정리하자면 “데이터를 효과적으로 사용하려면 질문부터 제대로 하여 정보사업 목적을 분명히 하고, 분석 기술을 통해 주어진 데이터를 원하는 대답의 형태로 계속 축약하는 데 중점을 두라”는 것이다. 데이터는 꿰어야 보배가 되는 구슬 같은 존재다.\n유혁 윌로우 데이터 스트래티지 대표', 'IoT 기반 도시 기상 관측 〈환경과학기술·옵저버제공〉\n환경분야 인공지능기술 선도기업 ‘환경과학기술’은 기상청과 손잡고 데이터 플래그십 사업에 들어갔다. 환경과학기술은 “기상청과 딥러닝(Deep Learning)기반 인공지능을 활용해 기상관측데이터 오류탐지 및 품질향상 기술 개발을 완료했다”고 17일 밝혔다.\n이번 사업은 기상관측데이터의 오류탐지율 향상을 통한 대국민 서비스데이터의 품질향상은 물론, 데이터활용도 향상에 대한 기대와 목적도 크다.\n환경과학기술은 에코플래그, 옵저버, 경기도 시흥시와 함께 사물인터넷(IoT)과 인공지능(AI)을 융합해 안개탐지 및 예측정보를 제공하는 통합플랫폼 개발에 성공한 기업으로 주목받고 있는 유망기업이기도 하다. 이미 검증단계를 끝낸 2020년 데이터 플래그십 사업은 인공지능 기술을 활용한 기상관측데이터 품질검사 기술 개발이 목적이었으며, 환경과학기술은 이에 만족한 성과를 얻어낸 상태다.\n이상감지 모니터링 〈환경과학기술제공〉\n업체 측에 따르면 데이터 플래그십 사업의 인공지능 기술은 기상관측데이터의 오류탐지율 향상을 통한 대국민 서비스데이터 품질향상 및 데이터활용도 향상에 중점을 뒀다. 기존 품질검사로 찾아내지 못했던 잠재적 오류데이터를 탐지할 수 있는 기술 개발과 인공지능 기반 기술 적용으로 오류탐지 자동화 및 상시 모니터링을 추진해 오류탐지 개선율 70%(기존 0.12% → 개선 0.21%)의 높은 성과와 목표를 이뤘다.\n대상 데이터는 기온, 기압, 상대습도, 풍향, 풍속, 강수로 이뤄졌다. 현재 지상기상관측은 전국 약 4,000개(기상청(ASOS/AWS) 약 700개소, 공공기관 약 3,300개소)지점에서 실시간으로 기온, 강수량, 풍향·풍속, 상대습도, 기압 등의 관측자료를 1분 단위로 수집 중이다.\nADVERTISEMENT\nRNN(기온, 기압, 상대습도)기반 모델(DeepAR)은 데이터의 시간별 예측값과 특정 확률 범위를 예측한다. 예측 확률 범위를 벗어나면 오류로 탐지한다. 기온은 계절별, 일별 일정한 패턴과 변동 범위를 갖고, 기압과 상대습도는 변동 폭이 크지 않으므로 학습을 통한 예측모델을 적용할 수 있다. CNN(풍향·풍속, 기온)기반 모델은 풍향·풍속 데이터의 바람 장미를 이용해 오류 패턴 학습되며, 기온 데이터의 오류 패턴을 인위적으로 생성해 학습된다. 기존 품질검사 알고리즘에서는 정상으로 판별되는 수준의 노이즈 생성이다. 이종 데이터(지상관측+위성+레이더) 융합(ConvLSTM과 LSTM)모델은 특정 관측지점에 강수 유무와 위성, 레이더 영상의 연관성을 분석한다는 업체 측의 설명이다.\n환경과학기술은 1991년 설립되어 해양환경의 조사, 분석 및 예측에 대한 전문적인 기술을 제공하는 해양, 기상, 환경 전문기업이다. 또한, 산하에 환경과학기술연구소를 두고 있도 있다. 환경과학기술은 시스템 통합구축, 해양 GIS 및 해양예측과 기상예보 기술을 보유했다. 또한, 환경 정보화 사업 등 해양 및 환경 관련 기존 주력 사업 외에 IoT 플랫폼의 인공지능기반 이상 감지, 빅데이터 분석, 예측시스템 구축 사업 등 환경 분야의 AI와 IoT 기반 신기술 적용을 통한 디지털 트랜스포메이션에 주도적 역할을 하고 있다. 꾸준히 연구개발(R&D)에 투자하고 있으며, 딥러닝 기반 고해상도 기상환경 예측정보 개선, 환경데이터 이상 감지장치 및 이상 감지학습 데이터 생성장치, 지구시스템예측 모델 간 플렉시블(유연) 접합장치 및 접합방법 등 20여 개 특허기술을 보유하고 있다.\n올 해에는 과학기술정보통신부가 한국정보화진흥원을 통해 시행한 ‘2020 데이터 플래그십 사업’에서 기상청과 함께 “인공지능 기술을 활용한 기상관측데이터 품질검사 기술 개발” 사업을 수행했다. 이로 인해 기존의 시스템에 탐지하지 못하던 오류를 인공지능 기술을 적용함으로써 오류탐지율을 두 배가량 향상하는 성과를 얻었다.\n명광민 이사는 “실제로 외부 환경에 설치된 IoT 데이터에서는 다양한 형태의 오류데이터가 발생하는데, 이러한 오류데이터(Noise)로 인해 데이터 분석에서 가치 있는 결과를 얻는 데 실패하는 사례가 많은데, 이 기술이 적용되면 기존 기상청의 데이터 서비스 확대 외에도, 지자체에서 스마트시티 사업을 통해 추진하는 도시 데이터의 품질도 높일 수 있다”라며 “인공지능 기반 품질관리 기술은 기상청의 날씨 서비스는 물론이고, IoT 데이터를 통한 성공적인 도시문제 진단과 해결에 필수적”이라고 말했다. 이어서 명 이사는 “본 사업의 결과는 12월 15일부터 31일까지 운영되는 「2020 데이터 서비스 온라인 전시회」를 통해서도 확인할 수 있다”며, 딥러닝(Deep Learning)을 이용한 환경분야 이상감지 기술은 환경데이터 학습으로 다양한 지구환경 이상감지, 온도 이상감지, 환경데이터 결측보간, 가시거리 예측 등 다양한 환경 현상에 딥러닝 적용이 가능하다“고 강조했다.\n이윤균 부회장(환경과학기술 대표이사)은 “포스트 코로나 시대에 환경과학기술은 미세먼지, 폭염, 집중호우, 가뭄 등 기후변화 문제의 대응 주체로서 정부, 지자체와 협력하여 기후 문제를 해결함으로써 사람과 환경에 기여 하는 기업이 되고자 한다”고 전했다.\nADVERTISEMENT\n온라인 중앙일보', '인천글로벌캠퍼스에 위치한 한국조지메이슨대학교(George Mason University Korea)가 2021학년도 봄학기부터 4차 산업혁명 시대가 요구하는 빅데이터 분야 전문가를 배출할 ‘데이터 과학과(Computational and Data Science)’를 신설한다.\n한국 캠퍼스에는 처음으로 소개되는 이공계 과정인 데이터 과학과는 기후와 환경 과학, 사이버 보안, 경제, 지리 및 도시 계획 등 광범위한 분야에 걸쳐 데이터 마이닝과 데이터 분석에 대한 훈련을 제공하는 학문이다. 특히, 타 분야나 전공과의 연계가 용이한 다학제적 성격이 강해 학생들이 융합형 인재로 성장할 수 있는 이점이 있다.\n데이터 과학과는 미국에서 차세대 핵심 산업을 이끌 이공계 유망 전공으로 규정한 STEM (Science-과학, Technology-기술, Engineering-공학, Math-수학) 학과로 지정되어 졸업 후에는 높은 취업률과 연봉을 기대할 수 있다. 또한, 한국조지메이슨대학교 학생들이 미국 캠퍼스에서 졸업할 경우, 최대 3년간 미국 시장에서의 취업에 도전할 수 있는 기회가 주어진다.\n로버트 매츠(Robert Matz) 한국조지메이슨대학교 캠퍼스 대표는, “한국을 포함해 디지털 집약 산업이 월등히 높은 OECD 국가들에서 필요로 하는 인재를 배양하기 위해 데이터 과학과 신설을 적극 추진했다”며, “조지메이슨대 학생들이 4차 산업혁명 시대에 준비된 인재로 성장하는데 큰 도움이 될 것이라고 확신한다”고 말했다.\n신설되는 데이터 학과 입학생 모집에 대한 문의는 입학처 상담 전화 또는 이메일을 통해 안내 받을 수 있다.\nADVERTISEMENT\n한국조지메이슨대학교는 국제경영대학발전협의회(AACSB) 인증을 보유한 경영학과, 두 명의 노벨 경제학상 수상 교수진을 배출한 바 있는 경제학과를 포함해 국제학과, 분쟁분석 및 해결학과 및 컴퓨터게임디자인학과를 100% 영어로 진행하며, 졸업 시에는 미국캠퍼스와 동일한 학위를 수여한다.\n온라인 중앙일보', "[중앙일보 대학평가] 교수 연구\n2020 중앙일보 대학평가는 지난 10년간 누적된 평가 빅데이터 분석으로 진행했다. 코로나19 사태로 인한 개별 대학평가의 한계도 있었지만 이를 계기로 한 템포 쉬면서 기존의 평가틀을 재점검하고, 새로운 10년 평가를 위한 준비를 하는 과정이기도 했다. 중앙일보 대학평가가 27년간 공신력을 유지한 것은 시대 변화에 따른 요구와 대학의 시대적 사명과 역할을 제시하는 지표를 적극적으로 도입했기 때문이다. 이번 분석 대상 대학은 2019년 평가 참여 대학 56곳을 기준으로 했다.\n\n\n\n나트륨 이차전지를 연구하는 명승택 세종대 교수의 연구실 모습. 신인섭 기자\n“3면이 바다인 한국에서 후손들까지 값싸게 쓸 수 있는 바닷물 배터리를 개발하고 싶습니다.”\n명승택 세종대 나노신소재공학과 교수는 ‘나트륨 이차전지’를 연구한다. 바닷물 속 나트륨을 이용한 전지는 원료가 저렴하고 구하기 쉬워 유럽·미국·중국 등에서도 연구가 한창이다. 명 교수는 “세계적으로 나트륨 전지 분야는 성장기에 있어 연구할 것이 무궁무진하다”면서 “나트륨은 고갈될 염려가 없고 우리나라가 수입해올 필요도 없어 매력적”이라고 설명했다.\n명 교수는 2018년 인체의 뼈를 모방한 소재로 나트륨 전지 용량을 40% 향상시키는 등 다수 연구 성과를 발표해 세종대가 자랑하는 대표 연구자로 꼽힌다. 일본 대학에서 연구하다 2011년 동일본 대지진으로 급하게 한국행 비행기를 탄 명 교수는 귀국하자마자 세종대에 스카우트됐다.\n이처럼 유망한 연구자를 적극 발굴한 세종대의 노력은 괄목할만한 연구 성과로 나타났다. 세계에서 가장 많이 인용되는 상위 1% 논문(HCP) 비율이 최근 10년새 0.61%에서 3.49%로 뛰었다. 세계 1% 연구자로 꼽히는 한희섭 세종대 호텔관광경영학과 교수는 “교수의 배경이나 출신보다 연구만으로 평가하고 지원하는 것이 세종대의 장점”이라고 말했다. 김선재 세종대 연구부총장은 “인용이 돼야 논문이라는 점을 강조하면서 2016년부터 상위 학술지 논문만 인정하는 룰을 만들었다”고 밝혔다.\nADVERTISEMENT\n클래리베이트 로고\n중앙일보 대학평가팀은 글로벌 학술정보 분석 기관인 클래리베이트 애널리틱스(이하 클래리베이트)와 함께 지난 10년간(2010~2019년) 국내 대학들의 연구 성과를 분석했다. 10년간 논문 수가 5000편 이상인 국내 대학 39곳을 대상으로 분석한 결과 우수 논문의 수는 서울대가 압도적이었다. 서울대는 10년간 9만5499편의 논문을 발표했는데, 그 중 1082편(1.13%)이 피인용 상위 1% 수준 논문이었다. 클래리베이트 측이 2014년부터 매년 발표하는 세계 1% 연구자(HCR)에도 17명이 이름을 올렸다.\n특히 재료과학 분야에서는 올해로 7년 연속 HCR로 선정되며 노벨상 후보로도 거론된 현택환 석좌교수를 비롯해 강기석(재료공학부), 김대형(화학생물공학부), 성영은(화학생물공학부) 교수 등 우수 연구자가 즐비하다. 현 교수는 “훌륭한 젊은 연구자를 특별 채용할 수 있도록 학교가 전폭 지원하고, 후배가 연구에 집중할 수 있게 선배들이 배려해주는 분위기가 형성돼 있다”며 “젊은 과학자들이 함께 성장하는 토양이 마련된 덕분에 해외 유수 명문대 교수직을 마다하고 오는 경우도 있다”고 말했다.\n서울대는 10개 학문 분야의 세계 10위권 진입을 목표로 하는 ‘SNU 10-10 프로젝트’를 추진하고 있다. 김용진 서울대 연구처장은 “연구의 양보다 질에 집중하면서 석좌교수제를 확대하고 우수 분야에 연구비 지원을 집중할 것”이라고 말했다.\n그래픽=이정권 기자 gaga@joongang.co.kr\n개교 11년차인 UNIST는 규모는 작지만 논문의 질로 승부하는 대학이다. 영향력 상위 7% 이내 저널에 실린 논문만 교수 평가에 반영할만큼 질을 강조한다. 이 대학은 10년간 논문 중 HCP 비율이 2.44%로 국내 대학 중 가장 높았다. 연구 분야별 논문의 상대적 영향력 지수인 CNCI(Category normalized citation impact) 역시 1.56으로 국내 대학 중 최고였다(CNCI가 1을 넘으면 세계 평균 이상).\n김진영 UNIST 연구처장은 “좋은 연구자를 많이 모셔와 연구를 잘 할 수 있도록 전폭 지원해온 결과”라며 “고가의 첨단 연구 장비와 전담 인력을 갖춘 연구지원본부에 700억원을 투자하는 등 우리 학교에 오면 연구 아이디어를 구현해볼 수 있다는 생각이 들게끔 하고 있다”고 설명했다.\nADVERTISEMENT\n성균관대는 지난 10년간 세계 1% 논문 수(588편) 2위, 논문 영향력 지수(1.38)도 2위로 양과 질 모두 우수한 대학이다. 추현승 성균관대 산학협력단장은 “학교가 강제하지 않아도 교수들이 매년 국제과학기술논문색인(SCI)급 논문을 1편 이상 쓰지 않으면 불명예라는 인식을 갖고 있다. 세계 50위권 대학 진입과 국내 첫 노벨상 수상자 배출이 우리 학교의 목표”라고 말했다.\n울산대는 10년간 논문 영향력 지수(1.27)가 5위로 지역 사립대 중 최고였다. 세계 1% 논문 수도 10년간 238편으로 국내 9위였다. 조홍래 울산대 산학협력부총장은 “전통적으로 강한 기초 연구에 지속적으로 투자해왔다”며 “다작(多作)보다는 심도 있는 연구를 하는 것이 특징”이라고 말했다. 그는 “공업도시인 울산의 지역적 특색을 살려 기업과 협업을 활발히 하면서 화학이나 전기전자, 친환경 분야에서도 좋은 논문이 나온다”고 덧붙였다.\n서울시립대도 작지만 알찬 연구 성과를 기록했다. 10년간 발행한 논문 수는 적지만 세계 1% 논문의 비율은 1.9%로 UNIST·세종대에 이어 셋째로 높았다.\n국내 대학 연구성과는 10년간 양과 질 모두 발전을 거듭했다. 논문 수는 2010년 5만46편에서 2019년 7만8754편으로 늘었다. 논문 영향력 지수도 2010년엔 0.84로 세계평균 1에 미치지 못했지만 2016년부터 1을 넘기 시작해 2019년 1.05로 높아졌다.\n그래픽=이정권 기자 gaga@joongang.co.kr\n하지만 주요 선진국과 비교하면 여전히 갈 길이 멀다는 지적도 나온다. 2019년 기준 영향력 지수를 보면 미국(1.30), 영국(1.45) 등 서구 선진국뿐 아니라 싱가포르(1.66), 중국(1.15) 등 아시아 국가의 연구 경쟁력도 급등하고 있다.\n안성식 클래리베이트 한국 대표는 “한국 대학이 세계적 성과를 내고 있지만, 여전히 논문의 질보다 양에 치중하는 경향이 있다”며 “자신만의 분야를 파고들 수 있는 연구 환경이 만들어져야 한다”고 말했다.\n중앙일보대학평가원=남윤서(팀장), 최은혜, 문상덕 기자 nam.yoonseo1@joongang.co.kr\n관련기사\n성균관·한양대 대약진 'SKY 삼국지' 흔들었다\n산학협력 국민대, 창업강좌 400개 가천대 '도약'…열쇠는 선택과 집중\nKAIST·포스텍, 체계적 기술교육 덕 창업 성공 많아\n홍익대 장학금 지급률 높고, 경희·서강대 국제교류 앞장", '정부가 금융, 의료를 비롯한 비대면 분야 활성화를 위해 내년에만 1조6000억원을 투자한다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 장기화하며 ‘언택트 경제’를 새 혁신 모델로 육성하기 위해서다.\n\n홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 19일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 제5차 한국판 뉴딜 관계장관회의 겸 제20차 비상경제 중앙대책본부 회의에서 모두발언을 하고 있다. 임현동 기자\n정부는 19일 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 열린 제20차 비상경제 중앙대책본부(경제 중대본) 회의 겸 제5차 한국판 뉴딜 관계장관회의에서 이런 내용을 담은 ‘비대면 경제 활성화 방안’을 정했다.\n정부는 8대 비대면 유망 분야 육성을 위해 내년에 1조6000억원을 들인다. 8대 분야는 금융, 의료, 교육·직업훈련, 근무, 소상공인, 유통·물류, 디지털콘텐츠, 행정이다.\n오는 12월 공인인증서 폐지에 따라 새로운 인증 환경을 구축한다. 이를 위해 금융 분야 인증·신원확인제도 혁신방안을 발표할 예정이다. 인공지능(AI)을 활용해 상담에서 계약체결까지 할 수 있는 비대면 보험판매를 허용한다. 소비자가 온라인으로 금융회사별 대출조건을 비교한 뒤 대출상품을 선택할 수 있는 온라인 플랫폼도 구축된다.\n정부는 또 2025년까지 입원환자를 실시간 모니터링하고 의료기관 간 협진이 가능한 스마트병원을 18개 만들기로 했다.\nADVERTISEMENT\nSK텔레콤은 현재 대학에서 ‘SKT AI커리큘럼’을 수강중인 학생들이 SKT에서 AI 개발을 담당하고 있는 현직 전문가와 직접 소통할 수 있도록 ‘SKT AI 커리큘럼 Live’를 19일 진행한다고 밝혔다. 사진 SK텔레콤\n전국 38만 초중고 교실에는 2022년까지 고성능 와이파이를 구축한다. 2025년까지 빅데이터를 활용해 맞춤형 학습 콘텐츠를 제공하는 온라인 교육 통합 플랫폼도 만들기로 했다. 기업의 원격근무 확산을 지원하기 위해 2021년까지 16만개 중소기업에 연 400만원 한도로 비대면 원격근무 인프라 구축 관련 서비스를 이용할 수 있는 바우처를 지원한다.\n택배와 배달 대행과 같은 신종 업종과 운송수단을 지원하기 위해 생활물류 서비스산업 발전법을 제정한다. 영화·방송 콘텐츠 제작비 세액 공제 혜택 범위를 온라인 동영상 서비스(OTT) 유통 온라인 비디오물까지 확대하는 방안도 추진한다.\n비대면 산업 육성을 가로막는 각종 규제도 개선한다는 방침이다. 현재 도로교통법상 차로 간주해 보도나 횡단보도 주행이 불가능한 자율주행 로봇에 대한 규제를 없앤다. 드론을 활용한 도시가스 배관 점검을 확대하고 비대면 이동통신 가입도 허용하기로 했다.\n홍남기 부총리는 “코로나19의 장기화 상황에서 비대면 경제는 공간‧시간 등 물리적 한계를 뛰어넘어 경제 주체의 경제 활동을 연결하는 중요한 혁신의 한 축”이라며 “비대면 경제 전환 가속화는 이제 선택이 아닌 생존전략으로, 향후 비대면 유망분야에 대한 후속 조치를 시리즈로 발표해 나갈 것”이라고 말했다.\n세종=하남현 기자 ha.namhyun@joongang.co.kr\n관련기사\n홍남기 "무착륙 국제관광비행 1년 허용"…면세쇼핑도 된다', '네이버 한성숙 대표와 카카오 여민수 공동대표가 12일 정세균 국무총리를 만난 자리에서 \'데이터 인력난\'을 호소했다. \'규제 혁신이 필요한 부분을 제안해달라\'는데 이들은 왜 \'데이터 인력난\'을 얘기했을까. 데이터 인력이 얼마나 부족하고 왜 부족한지 팩트체크해봤다.\n"당장 필요한 인력도 부족"\n· 정부는 지난 2017년 12월 4차산업 혁명 대응 계획을 발표하고 데이터 경제로 전환을 선언했다. 문재인 대통령이 직접 "최고수준의 AI 인재를 양성하겠다"고 선언하며 지난해 12월엔 \'인공지능 국가 전략\'도 발표했다.\n· 올해 AI 대학원을 7개 추가 지정(현 12개)하고, 이노베이션 아카데미를 개소하는 등 1000여 명의 AI·소프트웨어 전문 인력을 양성 중이다.\n· 그러나 정작 업계에선 "당장 필요한 인력도 심각하게 부족하다"고 호소한다. 국내 양대 IT 기업인 네이버·카카오도 예외가 아니다. AI 전문인력은 고사하고 원재료인 \'데이터\'를 다룰 인재조차 부족하다는 것.\n12일 목요대화에 참석한 여민수 카카도 공동대표. KTV 캡처\n"돈·장비 있는데, 사람이 없다"\n여민수 대표는 "데이터는 많고 분석할 장비는 돈을 주고 사면 되지만, 데이터를 이해하고 가공·분석해 적용할 사람이 필요하다"고 했다. 이어 "가장 취약한 이 부분 인력을 정말 빨리 보강하지 않으면 힘들어질 수 있다"고 덧붙였다.\n· 한국데이터산업 진흥원의 국내 데이터산업 현황조사에 따르면 지난해 순수 데이터 직무인력(지원 인력 제외)은 8만 9000여명 수준.\n· 2020년 기준 산업계에 부족한 인원은 약 4000여 명. 향후 2023년까지 2만 2600여 명이 더 부족할 것으로 추산된다. 산업계 전체의 평균 데이터 인력 부족 비율은 16%.(2019 데이터산업백서)\n· 인공지능·클라우드 등 유망 분야까지 포함하면 인력난은 더 심각하다. 향후 3년간 인공지능에 2만 5000명, 클라우드에 7800명이 부족할 전망. (소프트웨어정책연구소)\n· 지난해 12월 국회입법조사처는 "미국 등 경쟁국은 빅데이터 기술 수준을 기반으로 인공지능 발전을 추진 중이지만, 한국은 빅데이터 기술 수준이 미국 대비 83.4%로 낮아 데이터와 인공지능 발전을 동시에 추진해야 하는 상황"이라고 진단했다.(인공지능 기술·활용·인재 현황과 시사점)\n2018년 기준 전망으로 2023년까지 전 산업의 데이터직무별 필요 인력 전망치. 한국데이터산업진흥원, 2019 데이터산업백서.\n"중국 알리바바 다 합친 것보다 적다"\n한성숙 네이버 대표는 "미국은 말할 것도 없고, 중국의 알리바바 한 곳의 데이터 전문가 규모가 우리나라 전체와 비교해도 차이가 크게 날 정도로 심각하다"며 "어떻게 인력을 빠르게 육성할지가 중요하다"고 했다.\n· 2014년~2018년 데이터 전문인력 증가를 보면, 미국은 400만명(1046만명→1450만명), EU는 140만명(582만명→723만명), 일본은 80만명(334만명→411만명) 늘었다. 한국은 같은 기간 약 5만명(26만 7000명→31만 8000명) 증가에 그쳤다. 이중 순수 데이터 직무 인력은 1만 4000명.\n· 한성숙 대표가 언급한 알리바바의 경우 미국·중국·이스라엘·싱가포르 등에 AI 랩이 있고, 데이터과학 및 기술연구원을 별도로 운영하고 있다. AI 핵심 인력만 500~1000명으로 추산된다. 데이터 라벨링 등 단순 데이터 관련 인력은 20만명에 달한다.\n· 중국 기업 바이두도 실리콘밸리 AI 랩(300여명)을 포함 총 500명 이상의 연구원을 보유했다. 텐센트도 중국 연구소에 370명의 전문 인력이 있다. 중국은 2015년 국무원이 데이터산업을 국가 발전전략으로 공식화했다.\n중국 바이두·알리바바·텐센트(BAT)의 AI 연구 인력. 한국보건산업진흥원, \'주요국가별 인공지능(AI) 인력양성 정책 및 시사점\'.\n"수도권大 정원 제한…서울대 컴공과 15년째 55명"\n한성숙 대표는 "AI 기술 인력과 관련해 한국은 수도권 대학 입학정원이 제한돼 있고, 사이언스 대학원도 몇십 명 단위"라며 "미국은 수백, 수천 명을 길러내는 상황이라 경쟁력 측면에서 (인력 양성이) 중요하다"고 했다.\n· 과학기술정보통신부에 따르면 국내 AI 인재(대학원 이상 고급인력)는 연평균 300여 명(2019년) 배출된다. 2019년 5개 대학(KAIST, GIST 등)에 AI 전문대학원을 설치하고, 올해 7곳을 추가 지정했지만, 연간 선발 정원은 총 520명. 2022년 현장에 추가될 인재는 249명 수준이다.\n· 한성숙 대표가 언급했듯 수도권 입학정원 규제 영향도 크다. 산업계와 가깝고, 우수 인재가 많은 수도권 대학들이 AI 인재 양성에 뛰어들기 어렵다. 지난 9월 대학총장 등 200여 명이 참가한 교육부 세미나에서도 "신산업 관련 학과는 정원외 선발을 허용하는 과감한 규제 완화가 필요하다"(송승호 충북보건과학대 총장)는 지적이 나왔다. 교육부는 "학령인구가 줄고 있어 수도권 규제를 풀면 지방대가 타격을 입는다"며 부정적이다.\n· 미국은 알파벳(구글)·아마존·애플·마이크로소프트 등 민간 기업의 투자가 많고, 정부의 \'국가 AI 연구개발 전략계획\' 등이 이를 뒷받침한다. 카네기멜론·MIT 등 주요 기술 대학마다 연간 수백명을 쏟아낸다. 미국 스탠퍼드대학 컴퓨터사이언스 학과는 2008년 141명이던 정원이 지난해 745명까지 늘었다. 서울대 컴퓨터 공학부는 15년째 정원 55명.\n· 중국도 지난해 35개 대학에 AI 학과를 신설하는 등 전체 대학의 40%인 479개 대학에 빅데이터·AI 전공 과정이 있다. 올해도 추가로 50여 개 AI 단과대학과 연구원을 설립하고 있다. 중국 정부의 \'대학 AI 인재 국제양성계획(2018)\'에 따르면 2023년까지 AI 교수 500명, 학생 5000명을 기를 예정이다.\n12일 24차 목요대화에 참석한 한성숙 대표. KTV 캡처\n데이터 수집 역차별도\n여민수 대표는 "인공지능이 똑똑해지기 위해서는 수집하는 데이터양이 좀 더 방대할 필요가 있다. 중국은 그런 부분에서 전 세계에서 가장 자유롭게 (데이터를) 수집하는 국가"라고 말했다. 이어 "구글·페이스북 등 글로벌 플랫폼과 경쟁하면서, 국내법을 준수하고 있지만 글로벌 플랫폼도 같은 룰 내에서 하는지 들여다볼 필요가 있다"고 덧붙였다.\n· 중국은 14억 인구가 만들어내는 데이터가 압도적이다. 정부 주도로 안면인식 정보 같은 생체데이터 수집도 이뤄진다. 휴대폰 개설시 6초간 안면을 찍은 동영상을 제출하는 게 대표적. 기업의 데이터 수집도 폭 넓다. 의료건강·핀테크·모빌리티·스마트시티 등 대부분의 ICT 산업이 규제 없이 사용자 데이터를 수집해 AI 알고리즘을 고도화한다.\n· 반면 한국은 빅데이터 사용 및 활용 능력이 전 세계 63개국 중 56위(스위스 국제경영대학원, 2017). 국내 기업의 빅데이터 이용률도 7.5%로 저조하다. 올해 데이터 3법 개정으로 가명정보 사용의 길이 열렸지만, 업계에선 "너무 제한적"이라는 불만이 여전하다.\n· 문제는 여민수 대표가 언급한 국내외 기업 간 역차별이 데이터 수집에서도 일어나고 있다는 것. 구글·페이스북은 자사 글로벌 정책에 따라 서비스 가입 시 받은 동의 1회로 사용자의 위치정보·마케팅동의 등 개인정보 50종 이상을 수집한다. 반면 네이버·카카오 등 국내 기업은 개인정보보호법 등에 의해 포괄동의가 금지되어 있어 10~20개 개인정보만 수집할 수 있다.\n정원엽 기자 jung.wonyeob@joongang.co.kr\n관련기사\n[팩플]구글·美대사관 설득 통했나···구글갑질방지법 돌연 잠잠\n[팩플]배달 큰 손 네이버···배달대행 1위 업체도 400억 쏟았다\n[팩플]\'바이든 찍었지만 규제는 No\' 우버 되살린 캘리포니아\n[팩플]망중립성ㆍ중국 IT갈등…\'트럼프완 달라\' 바이든의 테크 정책\n팩플레터 구독은 여기서→ https://url.kr/qmvPIX', '한성숙 네이버 대표(왼쪽)와 최은석 CJ주식회사 경영전략 총괄이 26일 인터컨티넨탈 서울 코엑스 호텔에서 열린 CJ-NAVER 사업 제휴에 합의했다. 사진 CJ그룹\n네이버와 CJ그룹이 6000억원 규모의 상호 지분투자를 하는 내용의 계약을 체결했다. 양사는 콘텐트와 물류 분야에서 시너지를 극대화하며 글로벌 경쟁력을 강화한다는 계획이다.\n26일 네이버는 CJ 그룹 계열사인 CJ ENM, 스튜디오 드래곤과 각각 1500억원, CJ대한통운과 3000억원의 상호 지분을 교환한다고 밝혔다. 이번 자사주 교환으로 네이버는 CJ대한통운(7.85%), CJ ENM(4.99%)의 3대 주주, 스튜디오드래곤(6.26%)의 2대 주주가 된다. CJ ENM과 스튜디오드래곤은 네이버 지분을 각각 0.32%, CJ대한통운은 네이버 지분 0.64%를 보유하게 된다.\n네이버는 보유 자사주를 해당 규모만큼 CJ 쪽에 매각하고, CJ ENM과 CJ대한통운은 자사주 매각, 스튜디오드래곤은 3자배정 유상증자(신주발행) 방식을 취한다. 자사주 교환일은 27일이며, 스튜디오드래곤의 유상증자에는 약 2주가 소요될 전망이다.\n넷플릭스 잡아라, 네이버-티빙 시너지 효과 기대  \nCJ와 네이버는 공동 콘텐트 투자 펀드 조성을 포함해 앞으로 3년간 3000억원 규모의 투자를 진행하기로 했다. CJ ENM과 스튜디오드래곤은 영화 ‘기생충’, 드라마 ‘도깨비’ 등을 제작한 경험이 있고, 네이버 웹툰은 글로벌 월간 이용자 수가 6700만명에 달한다. CJ의 콘텐트 IP·네이버 웹툰 IP를 활용해 가상현실(VR)·증강현실(AR)을 적용한 실감형 콘텐트를 제작하며, 브이라이브(V Live)·라인·티빙 등 플랫폼간 협업도 추진한다.\n네이버는 CJ ENM에서 이달 초 분사한 OTT(온라인동영상서비스) 서비스 티빙(TVING)에도 지분을 넣기로 했다. 양사는 티빙-네이버 멤버십 간 결합상품 출시 등 가입자 확대를 위한 협력을 추진하는 동시에, 네이버가 티빙 지분 투자에도 참여해 넷플릭스 등 글로벌 OTT에 맞설 수 있는 확고한 경쟁력을 구축한다는 계획이다.\nADVERTISEMENT\n국내 최대 e커머스 공룡 출현 현실화  \n네이버는 또한 택배 인프라를 갖춘 CJ 대한통운과 e커머스·물류 분야에서 협력하기로 했다. CJ 대한통운의 e-풀필먼트(포장·배송·관리를 모두 한꺼번에 처리해주는 시스템), 허브 터미널, 글로벌 물류 인프라를 활용해 판매자와 소비자 모두에게 새로운 경험을 선사할 수 있는 혁신적인 모델을 구축해 나간다는 방침이다. 이를 위해 우선 주문부터 배송 알림까지 전 과정을 디지털화한다. 수요 예측, 물류 자동화, 재고배치 최적화, 자율주행, 물류 로봇 등의 디지털 물류 시스템을 정교화하며 스마트 물류체계를 구축해 나갈 예정이다.\n이와 더불어 양사는 사업제휴 협의체를 통해 인공지능·빅데이터·로봇기술 등 미래유망 분야 추가 공동사업 기회 발굴을 위해서도 협력해 나가기로 했다.\n네이버 한성숙 대표는 “콘텐트, 물류에 있어 독보적인 역량을 가지고 있는 CJ 그룹과의 협업으로 국내외 사용자들에게 새로운 경험과 편의를 제공해나가고자 한다”며, “네이버는 앞으로도 다양한 분야의 파트너들과의 협업을 강화하며, 글로벌 경쟁 환경에서 경쟁력을 강화해나갈 것”이라고 밝혔다.\n최은석 ㈜CJ 경영전략총괄은 “이번 제휴는 각 분야에서 독보적인 역량을 갖춘 두 기업이 만나 글로벌 경쟁 시장에서 앞서 나갈 수 있는 새로운 협력 패러다임”이라고 평가하며 “앞으로도 다양한 형태의 개방적 협력을 통해 신성장 동력을 찾기 위해 노력하겠다”고 말했다.\n배정원 기자 bae.jungwon@joongang.co.kr', 'FIFA 20세 이하(U-20) 월드컵 결승전 한국과 우크라이나의 경기에서 준우승을 차지한 한국 대표. 연합\n지난해 6월 대한민국 U-20(20세 이하) 축구 대표팀이 국제축구연맹(FIFA) 주관 U-20 월드컵에서 준우승했다. 2002년 월드컵 4강 신화 이후 최대 쾌거. 척박한 한국 유소년 축구의 \'기적\'이라는 평가가 나왔다.\n\n\n\n이 기적엔 숨은 공신이 있다. 인공지능(AI) 축구영상 분석 스타트업 \'비프로일레븐\'(이하 비프로)이다. 조연상 프로축구연맹 사무국장은 "U20 월드컵 대표팀 선수 86%는 비프로 시스템을 통해 육성했다"며 "3년 이상 누적된 데이터와 비디오가 (선수 선발과 육성에) 큰 도움이 됐다"고 말했다.\n그간 유소년 선수는 역량 파악이 어려워 주로 감독 추천이나 주요 대회 성적으로 대표팀에 선발됐다. 하지만 비프로의 선수 분석 시스템이 국내 유소년리그에 적용되며 달라졌다. 대표팀은 비프로에 누적된 경기 영상과 선수별 데이터를 활용해 최적의 선수를 찾았다. 명문 팀 바이에른 뮌헨에 진출한 정우영(현재 프라이부르크), 상주 상무의 오세훈, 광주FC 엄원상, 전북 현대 이수빈 등 월드컵 준우승 주역 대부분이 비프로 분석으로 스포트라이트를 받았다.\n한국 대표팀만 비프로에 반한 게 아니다. 비프로는 창업 5년 만에 유럽 5대 빅리그(영국·스페인·이탈리아·독일·프랑스) 주요 팀 등 전 세계 700여 개 팀을 고객으로 확보했다. 지난달 24일 독일 함부르크에 있는 비프로 강현욱(29) 대표를 화상으로 만났다.\n학생창업, 그리고 해외진출\n축구영상 인공지능(AI) 분석 스타트업 비프로일레븐 강현욱 대표. 비프로일레븐 제공\n강 대표는 문과 출신(서울대 사회교육과)의 축구광이다. 군대 전역 후 로스쿨 진학을 고민하던 그는 동아리(멋쟁이 사자처럼)에서 코딩을 배워 비프로를 창업했다. 교내 축구 동아리 활동 중 경기 기록을 더 편하게 보고 싶어 앱을 만든 게 시작이었다. 수기에 의존했던 기록을 앱으로 볼 수 있게 만들자 아마추어팀들이 앱을 쓰고 싶다고 연락해왔다.\nADVERTISEMENT\n앱의 가능성을 본 강 대표는 2015년 2월 아마추어도 프로처럼 뛸 수 있다는 의미를 담은 \'비프로일레븐(Bepro11)\'을 창업했다. 이후 축구데이터 분석업체(H스포츠)와 손잡고 영상 분석 제품을 개발해 시범사업을 시작했다. 2016년 K리그 주니어 대회를 시작으로 이내 국내 모든 중·고교 경기 분석을 맡았다. 당시 프로팀도 안 하던 영상분석 서비스가 유소년 리그에 적용됐다. U-20 월드컵 준우승의 싹이 자랐다.\n이듬해인 2017년 비프로는 독일에 진출했다. 강 대표는 "회사가 자리 잡기도 전에 유럽에 진출한다고 하자 \'미쳤다\'는 반응이 많았다"며 "그러나 축구의 본고장은 유럽이고, 국내 시장은 규모가 작아 성장에 한계가 있다고 판단했다"고 회상했다. 처음 계약했던 독일 함부르크지역 \'토이토니아\'(5부 리그) 팀이 비프로 서비스를 사용한 이후 순위가 14위에서 3위로 뛰어 오르며 입소문이 나기 시작했다. 당시 함부르크에 있던 손흥민 선수의 에이전트 등도 적극적으로 축구계 인사를 소개해 줬다.\n해외로 진출한 비프로는 3년 만에 전 세계 12개국 700여 팀이 사용할 정도로 성장했다. 유럽 빅5 리그의 쟁쟁한 클럽이 주요 고객이다. 소프트뱅크 벤처스 등 투자사도 비프로의 가능성에 반해 240억원(누적금액)을 투자했다.\n팀 데이터 분석 및 영상 활용 예시. 비프로일레븐\n필드 전체를 읽는 \'AI 감독\'\n어떤 기술이 있기에 쟁쟁한 팀들이 비프로에 꽂혔나?\n영상과 데이터 분석, 정보 공유 플랫폼 기술을 합쳐 모든 선수의 움직임과 상황을 포착·분석하고 맞춤형 리포트를 제공한다. 감독이 "압박이 약하고 왼쪽이 빈다"고 지적하는 게 아니라 데이터로 문제를 보여주고, 해당 영상을 바로 보여주는 식이다.\n핵심 기술은 뭔가?\n분석 데이터다. 스카우터 시점(경기장 전체 시점) 카메라 3대로 영상을 수집한다. \'오브젝트 트래킹\'기술을 통해 모든 선수 움직임을 AI로 추적하며 슈팅·패스·크로스·태클·인터셉트 등 30여개의 \'이벤트 데이터\'와 이동하는 모든 좌표를 추적하는 \'포지셔널 데이터\'(뛴 거리·최고속도·스프린트 횟수·거리 등)를 모은다. 두 데이터를 결합하고 영상으로 확인하면 \'경기 맥락\'과 \'전술\' 분석이 가능하다. 수비라인이 벌어진 정도, 미드필더의 압박 강도, 포지션 치우침 등이 한눈에 보이는 거다. AI가 놓치는 건 100여명의 프리랜서 분석관이 보완해 정교함을 더한다.\n단기간에 유럽 빅리그 팀을 사로잡은 비결이 뭔가?  \n쉽고 편하며 저렴하다. 그간 선수 활동 데이터 수집을 위해선 무거운 웨어러블 장비를 입어야 했다. 선수는 불편할 수밖에 없었다. 중소규모 팀은 재정문제로 기술 활용을 부담스러워 했다. 반면 비프로 서비스는 개발한 카메라만 설치하면 된다. 분석 솔루션도 원하는 것만 선택 패키지로 사용할 수 있어 이용료도 연간 400만원에서 5000만원까지 다양한 선택이 가능하다. 저렴한 가격에 영상부터 분석, 편집, 데이터 공유까지 해주는 원스톱 솔루션을 쓸 수 있다는 점이 큰 경쟁력이 됐다.\n비프로일레븐의 영상기반 인공지능(AI) 분석 시스템. 비프로일레븐\n유럽 5대 리그가 반했다 \n어떤 팀들이 활용하나?\n황의조 선수가 뛰는 프랑스 보르도, 영국 크리스탈팰리스·뉴캐슬, 스페인 라리가에선 레알소시에다드·세비야, 이탈리아에선 AS로마·AC밀란, 독일 레버쿠젠·쾰른·프랑크프루트 등이 서비스를 사용하고 있다. 프로팀뿐 아니라 하부리그 및 유소년팀까지 활용하는 경우가 많다.\n손흥민 선수가 뛰는 토트넘 등 빅클럽은 없나?\n최고 수준 클럽보다 중상위권 팀들이 IT기술로 성장할 여지가 크다. 대표 고객인 독일 호펜하임팀은 "돈이 아니라 기술로 바이에른 뮌헨, 도르트문트 같은 강팀과 경쟁하겠다"고 선언했다. 리그 내 한팀이 도입해 효과를 보면, 리그 전체로 자연스레 확대된다. 현재 빅클럽과 추진 중인 계약도 몇 건 있다.\n사용하는 팀들은 만족하나?\n매주 분석시스템 재사용률은 90%를 넘어섰다. 감독과 코치진은 물론이고 선수들도 자신의 장·단점을 한 번에 확인할 수 있어 만족해한다. 한번 서비스를 이용한 구단은 거의 100%에 가깝게 재계약한다.\n비프로일레븐의 영상기반 인공지능(AI) 분석 시스템. 비프로일레븐\n게임 부럽지 않은 빅데이터\n비프로의 강점은 경기장에 카메라를 한 번 설치하면 추가 비용 없이 선수 및 경기 데이터를 쌓을 수 있다는 점이다. 지금까지 분석한 경기만 2만 경기. 전 세계 4만 4000명의 선수 데이터(코치 등 포함 시 7만명) 및 영상 데이터를 보유하고 있다. 특히 영상 분석은 꿈도 꾸지 못했던 유소년 축구계가 열광하고 있다.\n데이터 활용 가능성이 높아 보인다\n영상과 데이터는 향후 핵심 자산이다. 다음 비지니스는 스카우팅 플랫폼을 만드는 거다. 풋볼매니지먼트(축구 시뮬레이션 게임) 같은 선수 검색 엔진을 구축할 계획이다. 리오넬 메시 같은 선수 데이터는 누구나 알지만, 전 세계 유스 선수 데이터는 누구도 보유하지 못했다. 선수 발굴 시장은 스포츠업계에서 가장 유망한 시장이다. 그밖에 유럽에선 스포츠 베팅이 합법이라 데이터를 활용한 승부 예측 협력 문의도 들어온다.\n유망주 스카우트 시장에 경쟁자가 없나?\n중계방송 분석으로 유망주 데이터를 모으는 \'와이 스카웃(Wyscout)\'이 있다. 하지만 방송 경기가 제한적이고, 수작업으로 데이터를 수집해 양이 많지 않다. 반면 우리는 카메라가 설치된 구장의 모든 경기데이터와 선수 데이터를 축적한다. 향후 유망주 스카우트에서 비프로가 앞설 수밖에 없다.\n선수 개인별 분석 예시. 비프로일레븐\n나만의 기록, 나만의 영상\n축구 경기 중계도 한다고 들었다\n최근 유튜브로 대통령금배 고교축구대회 중계를 시험서비스 했다. 해설자는 없지만, 경기 직관과 비슷한 경험을 할 수 있다. 우리 카메라가 설치된 경기장이면 하부 리그는 물론 아마추어 경기까지 중계가 가능하다. 작은 로컬 경기 중계 시장도 염두에 두고 있다.\n선수 말고 일반 사용자도 비프로 서비스를 이용할 수 있나?\n서울 고양 어울림 구장부터 중고등학교 운동장까지 한국 114개 경기장에 카메라를 설치했다. 이를 기반으로 아마추어 경기 분석도 가능하다. 올해 카메라 200대를 추가 설치해 국내 경기장 대부분에 서비스를 확대할 예정이다. 내년부턴 일반인도 자신의 경기 영상과 경기 데이터를 분석 받을 수 있게 된다.\nB2C(기업 대 소비자) 사업 모델인가?\n회당 2만원 정도만 내면 나의 발리슛 장면을 소장하고, 내가 뛴 경기 기록을 체계적으로 누적하며 성장 그래프도 살펴볼 수 있다. 미국에선 이미 시범 사업을 시작했다. 이는 비프로의 비전인 경기 영상과 데이터 민주화와 연결되는 부분이다.\n레알마드리드 유소년팀 계약을 위해 스페인을 찾은 비프로일레븐 강현욱 대표. 비프로일레븐 제공\n앞으로의 계획은?\n스포츠는 신기술 적용이 더딘 분야다. 프로팀뿐 아니라 유소년·아마추어까지 영상·데이터를 활용할 수 있게 하고 싶다. 객관적 데이터로 선수를 성장시키고, 주목받지 못하는 선수를 발굴하는 기회를 만들고자 한다. 축구뿐 아니라 모든 스포츠 경기 분석으로 확장해 스포츠계의 구글이 되고자 한다.\n가파른 성장세를 보이던 비프로도 올해 전 세계를 휩쓴 신종코로나바이러스에 주춤했다. 유럽 대부분 축구 리그가 시즌을 조기 종료했고 신규 시즌 개막도 미뤘다. 재정 위기를 겪는 구단도 늘어 계약이 연기되는 등 악재를 만나기도 했다. 하지만 강 대표는 "오히려 기회를 발견했다"고 했다. 그간 데이터 분석의 가치를 모르던 팀들도 경기 영상 분석이나 데이터를 활용하는 방법을 고민하기 시작했기 때문이다. 최근 대학에 자퇴서를 낸 강 대표는 이달 축구 종주국인 영국 런던으로 본사를 옮겨 글로벌 시장 석권 2막을 시작할 계획이다.\nADVERTISEMENT\n정원엽 기자 jung.wonyeob@joongang.co.kr\n관련기사\n네이버 웹툰 연봉 3억? 우린 \'결제액 90%\' 작가 준다…대안 웹툰 딜리헙\n[한국의 실리콘밸리, 판교] “10년 후엔 우리 무너뜨릴 수 있다…요즘 대기업들, 스타트업 겁내”\n[한국의 실리콘밸리, 판교] 7개월 만에 매출 200억원 찍었다…티몬 창업자가 꽂힌 시장\n\'그 집\'에 꽂혀 네이버·카카오·애플·삼성전자 뛰쳐나온 남자들\n팩플레터 구독은 여기서→https://url.kr/qmvPIX', '손태승 우리금융그룹 회장이 임직원들에게 ＂코로나로 인한 세상의 변화는 기업에 새로운 기회가 될 수 있다“고 당부하고 있다. [사진 우리금융그룹]\n우리금융그룹이 오는 2024년까지 5년간 여신·투자 등 총 10조원 규모의 한국판 뉴딜 금융지원에 나선다.\n우리금융은 지난 8월 손태승 회장을 위원장으로 한 그룹 뉴딜 금융지원 위원회를 개최해 한국판 뉴딜을 향후 그룹의 투자와 우량기업 유치 등 신성장 동력 발굴 기회로 적극 활용한다는 전략을 세웠다. 이어 지난 3일엔 뉴딜 전략회의를 열고 한국판 뉴딜 지원방안을 구체화했다.\n먼저 디지털 뉴딜 분야 지원을 위해 데이터 신사업을 본격 추진하기로 했다. 구체적으로는 내달 중 우리금융그룹의 스타트업 육성프로그램인 디노랩 육성기업과의 협업을 통해 소상공인을 위한 비대면 초간편 신용대출을 출시한다는 계획이다. 또 중소기업·소상공인들의 언택트 트렌드 대응을 위해 정책자금·보증기관 출연 등을 활용한 맞춤형 여신지원을 확대하기로 했다. 소상공인들의 온라인 판매역량을 강화하기 위해 우리카드에서 운영하는 온라인몰 ‘위비마켓’에 입점하는 기회를 주고, 카드 매출 빅데이터를 활용한 입지·경쟁 분석을 제공하는 등 비금융 부문의 지원도 늘리기로 했다.\n그린 뉴딜 분야에서도 태양광·해상풍력발전 투자에 오랜 경험과 역량을 보유한 그룹 CIB(Corporate&Investment Bank)부문을 중심으로 친환경·녹색혁신기업에 대한 금융지원을 확대한다. 올해 하반기 중에만 국내 신재생에너지·친환경 부문에 2000억원 이상의 신규 투자를 계획했다. 정책금융·신용보증 지원제도를 활용하고 분야별 전문기관과의 협업을 강화해 디지털·그린 뉴딜 관련 우수 기술기업에 대한 지원을 확대하고 특화상품도 출시할 예정이다. 또 그린 모빌리티 시장의 성장을 뒷받침하기 위해 관련 기업에 대한 금융지원도 추진하기로 했다.\n고용과 사회 안전망 강화에도 힘을 보태기 위해 양질의 일자리 창출을 위한 노력은 강화한다. 착한 일자리 창출 중소기업들에 대한 특판 정기예금을 마련해 대출금리 우대 혜택을 제공하고, 소상공인들의 재기 지원을 위한 채무 재조정 프로그램을 활성화하는 등 관련 금융지원을 강화하는 것이 골자다. 그에 앞서 우리은행은 지난 14일부터 총 200명 규모의 하반기 신입행원 공개채용 절차에 돌입해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 불투명해진 채용시장에 활기를 불어넣기도 했다. 손태승 회장은 “한국판 뉴딜의 성공을 뒷받침할 수 있도록 디지털 뉴딜·그린 뉴딜·안전망 강화 등 주요 사업별로 마련한 지원책들을 연내 조기 착수가 가능한 사업부터 빠르게 추진하라”고 당부했다.\nADVERTISEMENT\n한국판 뉴딜이 아니더라도 우리금융그룹은 이미 올해에만 자체적으로 혁신성장기업에 6조3200억을 지원하기로 계획하는 등 사회 발전을 위한 투자에 힘써왔다. 그 배경엔 지난해 출범한 혁신금융추진위원회가 있다. 혁신금융추진위원회는 여신지원·여신제도개선·투자지원·핀테크지원 등 4개 부문에 각각 추진단을 두고 우리은행을 중심으로 다양한 지원방안을 마련해 추진 중이다.\n우선 여신지원부문은 올해 6조원 지원을 목표로 해 1분기에만 기술금융에 4조9010억원을 공급했다. 특히 IP(지식재산권)를 포함한 동산금융에는 지난 7월까지 2340억원을 공급해, 연간 목표액 2000억원의 117% 이상을 지원하는 성과를 냈다.\n여신제도개선부문은 영업현장의 동산담보대출을 활성화하기 위해 우리은행 본점에서 담보 사전평가를 대행 해주고, 심사부서에서 동산과 IP 보유 기업에 대한 심사를 우선적으로 신속하게 진행토록 하는 방안을 강구했다. 올해는 동산·IP 등을 포괄하는 일괄담보 규정과 프로세스를 구축하고, 비재무정보와 기술력 등 미래 성장성을 기반으로 하는 기업여신 심사시스템을 개선해나가고 있다.\n지난해 2200억원을 목표한 투자지원부문은 3040억원어치 투자를 집행해 목표액의 38%를 초과달성했다. 올해는 혁신모험펀드 등 간접투자 부문의 목표금액을 1000억원 증액해 3000억원으로 설정하고, 직접투자 부문의 목표를 200억원으로 설정해 총 3200억원 규모로 투자할 계획을 세웠다. 이를 토대로 코로나19 영향으로 어려움을 겪고 있는 유망기업들이 데스밸리(Death Valley)를 넘어 유니콘 기업으로 성장하는 데 더욱 힘을 보탤 예정이다.\n핀테크지원부문에서는 초기 창업기업 중심 지원프로그램인 위비핀테크랩과 성장 가능성이 큰 스타트업을 위한 디벨로퍼랩 등을 통합해 디노랩(Digital Innovation Lab) 통합센터를 운영하기로 했다. 통합센터의 재출범을 계기로 그룹사 현업부서와 스타트업 간 협업 및 투자도 강화한다.\nADVERTISEMENT\n정용환 기자 jeong.yonghwan1@joongang.co.kr', '윤종규 KB금융그룹 회장이 지난 8월 사내 직원들과 유튜브를 통해 ‘e-소통라이브’ 행사를 진행하고 있다. [사진 KB금융그룹]\nKB국민은행에는 대중교통을 이용하고, 미세먼지 퀴즈를 맞히면 우대금리를 주는 ‘KB 맑은 하늘 적금’ 상품이 있다. KB금융그룹의 미션(세상을 바꾸는 금융)에 따라 금융을 통해 사회·환경에 긍정적인 영향을 창출하기 위해 지난해 3월 출시됐다. KB금융그룹은 맑은 하늘 적금처럼 ESG(환경·사회·지배구조)에 기반을 둔 경영에 힘을 쏟아왔다. 이런 KB금융에 친환경, 디지털 등 미래먹거리에 집중적으로 투자하는 ‘한국판 뉴딜 사업’은 “의미 있는 사업 기회”(KB금융그룹 윤종규  회장)이다.\nKB금융이 한국판 뉴딜 사업에 2025년까지 총 10조원을 지원하기로 했다. 기존 혁신 금융지원(66조원)을 더하면 총 76조원의 금융지원이 직·간접적으로 이뤄진다. 지난 7월 KB 혁신금융협의회를 KB 뉴딜·혁신금융협의회로 확대하며 결정한 사안이다. 뉴딜·혁신금융협의회는 윤 회장이 직접 의장을 맡고, 허인 KB국민은행장 등 주요 계열사 경영진이 참가하고 있다.\nKB금융이 중점 지원하는 분야는 우선 한국판 뉴딜 사업의 10대 대표과제 중 ▶그린 스마트 스쿨 ▶국민안전 SOC 디지털화 ▶그린 리모델링 ▶친환경 미래 이동성 등 5개 과제이다. 이들 사업에만 2025년까지 9조원의 지원한다. 여기에 데이터 댐, 지능형 정부, 스마트 인프라 의료 등을 중심으로 디지털 뉴딜 관련 사업에도 1조원을 지원하기로 했다. 윤 회장은 “KB 뉴딜·혁신금융협의회를 중심으로 다양한 사업 아이디어를 발굴하고, 구체적인 실행방안을 수립하여 속도감 있게 추진해 나가자”고 말했다.\nKB금융은 지난 3일 청와대에서 열린 ‘제1차 한국판 뉴딜 전략회의’ 후 구체적인 지원계획도 속속 세우고 있다. 국민안전 SOC 디지털화 사업은 KB국민은행을 중심으로  ‘서울춘천고속도로 차액보전방식 재구조화 사업’에 4850억원을 지원한다. 국민도 수익을 공유할 수 있도록 공모펀드를 조성하는 방안도 관계 기관과 협의 중이다.\n그린에너지 사업에는 5050억원이 우선 지원된다. 1300억원 규모의 ‘KB 신재생에너지사모 특별자산 투자신탁 2호’를 조성하고, 총 사업비 3750억원의 ‘비금도 태양광 발전사업’에도 참여하기로 했다. KB금융 관계자는 “신재생에너지 금융 분야에서 축적된 국내 최고 수준의 역량을 바탕으로 그린에너지 사업에 박차를 가할 계획”이라 말했다.\nADVERTISEMENT\nKB금융은 한국형 뉴딜 계획이 발표되기 전부터 친환경 에너지 사업 등에 관심을 기울여 왔다. 그룹 차원에서는 친환경 비전인 ‘KB 그린 웨이(GREEN WAY) 2030’을 추진하고 있다. 2030년까지 탄소배출량을 2017년 대비 25% 줄이고 현재 20조원 규모의 ESG 상품·투자·대출 규모를 50조원까지 확대하는 게 목표다. 올해 3월에는 금융권 최초로 이사회 내에 ‘ESG(환경·사회·지배구조) 위원회’를 신설해 ESG 관련 사업을 그룹의 핵심전략사업들로 육성하고 있다. ‘해남 솔라시도 태양광 발전·에너지 프로젝트’ 및 ‘영암 풍력·태양광 발전사업’ 등 신재생 에너지 분야가 대표적인 전략사업이다. 윤 회장도 지난 3일 청와대에서 열린 ‘제1차 한국판 뉴딜 전략회의’에 참여해 “KB금융은 ‘세상을 바꾸는 금융’이라는 미션 아래, 2030년까지 자체적으로 탄소배출량 25% 감축 노력과 더불어 ‘맑은 하늘’, ‘맑은 바다’ 적금과 같은 친환경 상품을 선제적으로 개발하는 등 ESG 경영을 적극적으로 추진하고 있다”고 말했다.\nESG 분야 스타트업 육성에도 앞장서고 있다. KB금융은 성장 가능성이 높은 스타트업 발굴 및 지원을 위해 ‘KB 이노베이션 HUB 센터’를 2015년 3월 출범하여 운영 중이다. 올해 하반기에도 ‘KB 스타터스’ 기업 21개사를 추가 선정했는데, ESG 분야 등에서 우수한 역량과 기술을 가진 스타트업이 선정됐다. 지역사회 지원, 공익사업 투자 등 사회공헌 투자 기업인 지플러스, 인공지능(AI) 딥러닝 기술을 바탕으로 저소득층도 부담 없이 가입 가능한 보험서비스를 제공하는 ‘마이크로프로텍트’ 등이다.\n디지털 혁신도 KB금융의 주요 과제 중 하나다. KB금융의 디지털 혁신 전략의 중심은 ‘고객가치’이다. 디지털 기술 자체나 빅 테크 기업과의 경쟁에 집중하기보다 고객에게 더 나은 혜택을 제공하기 위한 디지털 기술 활용에 중점을 두고 있다. 고객들의 통신비 절감과 금융-통신의 융복합 서비스로 편의성을 늘린 ‘Liiv M(리브 M)’이나 유효기간 없는 공인증서인 ‘KB 모바일인증서’ 등이 대표적 상품이다. KB금융 관계자는 “모바일 서비스만 제공하는 인터넷전문은행이나 핀테크 기업과는 달리 국내 최대규모의 오프라인 채널 네트워크 기반 위에서 모바일 혁신을 통한 차별적인 서비스를 제공함으로써 온·오프라인이 조화를 이루는 고객 경험을 제공하고자 한다”고 설명했다.\n안효성 기자 hyoza@joongang.co.kr', '대학의 길, 총장이 답하다\n“대한민국 IT(정보통신) 교육을 선도한 대학으로서 앞으로는 AI(인공지능)를 선도해야 한다는 책임감을 느낍니다.”\n\n\n\n\n황준성(66) 숭실대 총장의 최대 관심사는 AI다. 2017년 총장에 취임할 때부터 AI를 강조해 온 그는 다음달 개교기념일을 맞아 AI 비전 선포식을 개최할 계획이다. 앞으로 숭실대를 AI 중심으로 혁신하기 위한 종합 계획을 발표하는 자리다.\n2017년 총장에 취임할 때부터 AI를 강조해온 황준성 숭실대학교 총장이 17일 서울 숭실대 총장실에서 중앙일보와 인터뷰하고 있다. 우상조 기자\n지난 17일 중앙일보와 만난 황 총장은 “숭실대의 모든 학문은 AI로 통한다는 것이 핵심 기조”라며 “전공에 관계없이 AI를 이해하고 융합할 수 있는 창의적 인재를 키우는 게 우리 대학의 목표”라고 말했다.\n신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 갑자기 온라인 강의를 하게 됐다.\n“3년 전부터 교육방법을 혁신해야 한다고 보고 온·오프라인 혼합 수업을 강력하게 권장하고 있었다. 온라인에서 사전에 공부해오고 강의실에서는 창의적으로 소통하는 수업 방식이다. 코로나19가 끝나더라도 거의 모든 강좌를 혼합수업으로 가져가야 한다고 본다. 강의실도 교수가 가운데 있고 학생들이 둘러앉는 식의 ‘액티브 러닝 클래스룸’으로 바꾸고 있다. 칠판에 글 써서 하는 수업은 끝난 시대다.”\n그러면 오프라인 대학은 필요 없나.\n“온라인으로 지식을 쌓을 수 있지만, 협력하고 대화하고 인간을 이해하는 것은 온라인만으로 해결하기 어렵다. 교양을 가르치고 인격을 성숙하게 하는 것은 학교 안에서 스킨십을 통해 가능하다.”\n지난 5월 교육부가 선정한 ‘4차 산업혁명 혁신 선도대학’에 뽑혔는데.\n“숭실대는 1970년 국내 최초 전자계산학과를 만들었고 91년에는 인공지능학과가 생겼다. 무려 30여년 전부터 AI를 생각한 것이다. 2006년 IT대학이 생긴 뒤엔 다양한 IT 관련 학과를 보유하게 됐다. 2018년엔 교육부의 소프트웨어 중심대학 사업에도 선정돼 6년간 106억원을 지원받는다. 이처럼 꾸준히 IT분야 역량을 키워왔기에 가능한 일이었다.”\n1897년 미국인 선교사 배위량(W.M.Baird, 베어드)이 설립한 숭실대는 올해로 설립 123주년을 맞았다. 컴퓨터·소프트웨어 등의 분야가 강한 이유에 대해 황 총장은 “숭실이라는 이름에도 실사구시를 숭상한다는 의미가 담겨있다”며 “새로운 학문을 받아들이는 개척 DNA가 있기 때문”이라고 설명했다.\nAI 비전을 선포하는 이유는.\n“일찌감치 IT 교육에 나선 대학으로서 AI는 시대적 사명이라 생각한다. 2017년 취임 이후 학내 구성원들과 AI 혁신이 왜 필요한지 소통하고 이해를 구해왔다. 이번 선포식은 교육과 연구, 산학협력 등 여러 분야에서 AI 융합 중심으로 혁신한다는 선언이다.”\n앞으로 학생들은 어떤 교육을 받나.\n“AI 교육은 모든 학생 대상 교육과 AI 전문 인재 양성의 투트랙으로 진행한다. 당장 내년부터 모든 신입생은 1학년 교양필수로 AI 기초 과목을 들어야 한다. 또 각 전공마다 2~4학년 때 해당 전공과 관련된 AI 융합 교과목을 만들 계획이다. 이와 별도로 내년에 AI융합학부를 신설해 전문 인재를 양성한다. 즉 AI융합학부 학생들은 AI 전문가가 되고, 다른 전공 학생들은 자기 분야에 어떻게 AI를 융합할 것인지 배운다는 얘기다.”\n우리나라 교육을 고비용 저효율 구조라고 비판하는 황 총장은 “강남 대치동 학원에 몰려가 문제 하나 더 맞추려 하고, 이런저런 스펙을 관리하는 시대는 끝났다”고 말했다. 그는 “4차 산업혁명 시대에는 스펙보다 융·복합 능력, 창의력을 갖춘 인재가 더 필요하다”고 강조했다.\nADVERTISEMENT\nAI 인재를 키우려면 투자도 중요하다.\n“숭실대는 4차 산업혁명 선도대학으로 선정돼 2년간 20억원을 받게 됐다. AI융합학부 학생들은 전액 장학금으로 선발할 계획이다. 또 실험실습 기자재 확보와 우수 교원 채용 작업도 진행하고 있다. 대학 재정에 어려움이 있지만 향후 5년간 AI 분야 육성을 위해 350억원을 투자한다는 목표다. 또 중국 천진사범대학에 AI 대학원 설치도 추진 중이다. 2년은 천진사범대에서, 1년은 숭실대에서 공부하는 과정이다. AI 분야를 해외 대학에 수출하는 첫 사례가 될 것이다.”\n국내외 많은 대학이 AI를 강조하고 있다. 숭실대의 차별점은.\n“클라우스 슈밥 세계경제포럼 회장이 710만 개 일자리가 소멸할 것이라 예측했다. 또 현재 초등학생이 직업을 가질 때에는 65%가 지금 존재하지 않는 직업이라 한다. 취업의 시대에서 창업의 시대로 간다는 얘기다. 대부분 대학이 AI 교육을 외치고 있지만, 우리는 교육에서 끝나는 것이 아니라 스타트업 창업과 연결하려 한다. AI 교육을 통해 창업 아이템을 만들고 다양한 창업 경진대회를 열고, 유망한 학생들은 학교 창업지원단에서 지원하는 것이다.”\n학생 취업이 계속 어려워지고 있다.\n“대학이 취업 기관은 아니지만 학생이 교육을 받고 직업을 찾아가게 하는 것은 이 시대 대학의 소명이다. 고용 구조가 바뀌는 미래를 예측하려면 공급자 중심의 교육으로는 한계가 있다. 수요자 중심 교육을 위해 우리 대학이 마련한 시스템이 비교과 교육 프로그램이다. 전공 이외에 취업 경쟁력에 도움이 될 수 있는 1000개 이상 과목이 마련돼있다. 글쓰기나 영어, 통계프로그램, 프로그래밍, 빅데이터 등 학점이 부여되지 않는 프로그램이다.”\n학생은 줄고 대학 재정은 어렵다.\n“등록금 자율성을 인정하기 어렵다면 정부 지원이 필요하다. 미국 매사추세츠공대(MIT)가 AI대학을 만드는 데 1조 넘게 투자한다고 한다. 중국 대학도 AI에 엄청나게 투자하고 있다. 글로벌 시대에 우리가 이들과 경쟁하려면 투자 없이는 불가능하다.”\n황준성 총장\n숭실대 경제학과를 졸업하고 독일 베를린자유대에서 석·박사 학위를 받았다. 1993년 숭실대 교수로 부임했고 사회과학연구원장, 교무처장, 학사부총장 등 주요 보직을 역임했다. 2017년 2월 총장에 취임했으며 한국대학교육협의회 부회장, 한국사립대총장협의회 수석부회장을 맡았다.\n남윤서 기자 nam.yoonseo1@joongang.co.kr', 'KOTRA가 25일 서울 삼성동에서 ‘2020 디지털트랜스포메이션 혁신사업을 위한 빅데이터·바이코리아 고객간담회’를 개최했다. 권평오 KOTRA 사장(앞줄 가운데) 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 사진 KOTRA\nKOTRA(사장 권평오)가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 시대 이후를 대비해 디지털 전환에 박차를 가하고 있다. 한국 기업의 데이터 기반 수출을 강화하기 위해 ‘빅데이터 플랫폼’을 개발했고, 비대면 시대에 맞춰 온라인 기업 간 거래(B2B) 플랫폼 ‘바이 코리아’도 기능 보완을 추진 중이다.\nKOTRA는 지난 25일 서울 삼성동 코엑스에서 ‘2020 디지털 트랜스포메이션 혁신사업을 위한 빅데이터·바이 코리아 고객 간담회’을 열었다고 27일 밝혔다. 간담회에서는 고객 기업과 전문가 10명이 참여해 포스트 코로나 시대에 맞는 빅데이터 활용법과 디지털 무역 추진방안 등을 논의했다.\nKOTRA는 지난 3월 1단계 빅데이터 플랫폼을 공개했다. 유망시장 추천과 인공지능(AI) 리포트, 연관기업 서비스 등을 제공하고 있다. 내년 4월까지 진행하는 2단계 작업을 통해 신뢰도를 높이고, 챗봇도 도입할 예정이다. 현재 기업의 이용이 많은 해외 유망시장 추천 모델도 개선한다.\n해외 방문이 어려워진 중소·중견기업에 온라인 화상상담 기회를 제공하는 B2B 플랫폼 ‘바이 코리아’도 운영 중이다. KOTRA 해외무역관을 통해 바이어를 발굴하고 화상상담 솔루션을 통해 무역 상담을 할 수 있다. 바이 코리아에선 온라인 전시장도 구성할 수 있다.\n올해 방문자 유입이 지난해 대비 3배 늘어나면서 인터페이스를 개선해 지난 14일 공개했다. 올해 말까지 온라인 프로모션을 확대하고, 기존 검색엔진 위주 광고를 넘어 주요 10개국 소셜미디어를 공략할 방침이다.\nADVERTISEMENT\n빅데이터와 바이 코리아를 통한 디지털 수출지원은 온라인 상담 2만건을 눈앞에 두고 있다. 지금까지 285건 총 6100만 달러(약 717억원) 상당의 계약이 성사됐다.\n코로나 Live\n최신 기사\n[코로나19] 신규확진 3097명…위중증 780명, 이틀 연속 700명대\n2022.01.11 09:31\n"자녀 접종 안하면 아동학대" 맘카페 뒤집힌 이 법안 진실\n2022.01.11 05:00\n팔꿈치 이것 생기면 오미크론 감염? 英서 찾은 기묘한 증세\n2022.01.11 05:00\n권평오 KOTRA 사장은 “코로나19 이후 온라인·데이터·디지털이 뉴노멀로 빠르게 자리 잡고 있다”며 “이번 간담회에서 나온 현장 목소리를 바탕으로 디지털 혁신을 계속 추진해 글로벌 교역 환경 변화에 KOTRA가 앞장서겠다”고 말했다.\n이동현 기자 offramp@joongang.co.kr', '인천 스타트업파크\n오는 12월 오픈을 앞두고 있는 인천 스타트업파크가 유망 스타트업들에 대한 실증 지원을 본격화하고 있다.\n인천경제자유구역청은 ‘2020년 인천 스타트업 파크 실증 상용화 지원 프로그램’을 통해 6.4대1의 치열한 경쟁을 뚫고 스마트시티, 바이오, 정보보안, 공유경제 등 4개 분야의 5개 스타트업이 최종 선정됐다고 25일 밝혔다.\n선정된 이들 기업들은 (주)위드라이브(빅 데이터), 스마일시스템(주)(O2O), (주)에스티에스바이오(바이오), 시큐레터(주)(인공지능·보안), 다큐월드 유한회사(사이버 교육) 등이다. 이들은 각각 최대 1억8천만원의 상용화 지원 비용과 인천 스타트업파크 내 다른 연계 지원사업의 혜택도 받게 된다.\n실증 상용화 지원 프로그램은 혁신적인 아이디어를 기반으로 제품‧서비스를 개발하더라도 대규모 투자가 필요한 실증 상용화 단계를 넘지 못하고 사업을 확장하지 못하는 유망 스타트업들의 문제점을 지원하기 위한 사업이다. 이 프로그램에 선정된 기업들은 올 연말까지 현재 인천경제청과 인천공항공사, 인하대 병원 등 실증기관 내 공간, 데이터, 플랫폼·인프라, 전문 인력 등을 실증자원으로 활용하고 서비스의 실증을 수행할 예정이다. 이와 함께 시민들과 이용자들의 의견과 다양한 요구사항 등도 검증하고 수집하고 있다.\n이들이 실증하고 있는 서비스는 시민 참여형 교통정보 수집 플랫폼 「위드라이브」, 공항기반의 여행편의 플랫폼 「프리러그」, 낮은 비용으로 독성약물의 노출과 감염 위험을 차단하는 「폐쇄형 약물전달장치」, 인공지능 알고리즘을 활용한 이메일 보안서비스 「시큐레터」, 어린이 디지털 시민의식 교육 및 평가 프로그램 「디큐월드(DQ World) 플랫폼」 등으로 미래 성장 가능성이 있는 기술들로 평가되고 있다.\nADVERTISEMENT\n인천경제청은 앞으로 혁신적 기술력을 통해 미래 유니콘 기업을 꿈꾸는 스타트업에 대한 프로그램 지원을 지속적으로 확대해 나갈 계획이다.\n이원재 인천경제자유구역청장은 “인천 스타트업 실증 상용화 지원사업은 혁신적 아이디어를 가진 신생 기업에 활력을 불어넣고, 이러한 제품들을 시민들이 직접 체험하고 검증할 수 있는 프로그램”이라며 “산업 생태계 변화와 지역경제 활성화를 위한 창의적 실험과 도전에 시민들의 많은 참여를 부탁드린다”고 밝혔다.\n실증 상용화 지원 프로그램에 참여하는 기업들의 제품과 서비스에 관심 있는 시민은 인천 스타트업파크 센터나 홈페이지에서 문의 가능하다.\n한편, 인천 스타트업파크사업은 중소벤처기업부가 미국 실리콘밸리, 중국 중관촌(中關村)과 같은 개방형 혁신 창업거점을 구축하기 위해 추진한 국가공모사업이다. 인천시가 지난해 7월 11일 최종 선정돼 국비예산을 지원받아 총 241억원 규모로 스타트업 육성을 위한 개방형 앵커시설을 조성하고 있다. 인천경제청이 주관하고 인천테크노파크(TP)와 함께 민간 운영사로는 신한금융지주와 셀트리온이 선정돼 4년간 운영에 참여한다.\n현재 오는 12월 정식 오픈을 목표로 사업을 추진하고 있으며 지난 7월 공공육성 주도 프로그램의 지원을 받게 될 미래 유망 스타트업 57개사 선정이 완료됐고, 오는 10월 초까지 민간육성 주도 프로그램을 지원받게 될 80여개사를 선정할 예정이다.\n또 이 같은 육성 프로그램 지원을 위한 관·산·학·연의 거버넌스도 구축돼 연세대, 인하대, 인천대, 세종대, 청운대 등 대학들과 민간육성기관인 신한금융그룹, 셀트리온 그룹 및 인천국제공항공사, 인천도시공사, 인천항만공사, 인천테크노파크, 인천창조경제혁신센터 등의 기관 그리고 국내외 육성 엑셀러레이터 등이 함께 하고 있다.\n온라인 중앙일보', '홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 14일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 제218차 대외경제장관회의를 주재하고 있다. 뉴스1\n홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 14일 “아마존 등 7개 해외 유명 온라인몰과 협업을 통해 국내 쇼핑몰 인기상품을 손쉽게 해외몰에서도 판매할 수 있도록 연계시스템을 신설할 예정”이라고 밝혔다.\n홍 부총리는 이날 정부서울청사에서 진행된 제218차 대외경제장관회의에서 ‘비대면ㆍ온라인 트렌드 활용 중소기업 수출 지원성과 및 향후과제’를 안건으로 상정해 논의했다.\n홍 부총리는 “2분기 중소기업 전체 수출액은 전년 동기 대비 13.5% 감소했으나 온라인 수출액은 오히려 128.9% 증가하는 등 비대면ㆍ온라인 수출이 중소기업 수출회복에 크게 기여했다”고 평가했다.\n그러면서 “이러한 회복세가 가속화되도록 대기업의 현지 유통망ㆍ네트워크와 중소기업의 온라인 판매 채널을 연계하는 등 온라인-오프라인 간 결합을 강화할 것”이라고 설명했다.\n또 “중소기업 공동브랜드인 ‘브랜드K’ 제품 홍보를 위해 현지 홈쇼핑, 라이브커머스 등 다양한 온라인채널과 연계를 지원하겠다”며 “빅데이터를 활용한 수출지원시스템을 도입해 우리 중소기업의 경쟁력을 분석, 유망시장별 맞춤형 진출전략 마련을 지원할 예정”이라고 알렸다.\nADVERTISEMENT\n해외 프로젝트 수주에 대해서도 “글로벌 PIS펀드(플랜트ㆍ인프라ㆍ스마트시티), 수출입은행 특별계정 등 금융지원 플랫폼을 통한 프로젝트 지원을 보다 가속화해 나가겠다”며 “프로젝트 기획 발굴 시 산단개발, 에너지 등 우리의 강점요인과 기후변화 등 제약요인 등도 적극 고려하겠다”고 말했다.\n김경희 기자 amator@joongang.co.kr', '여기 7년을 동고동락한 창업자 네 명이 있다. 잘 다니던 네이버·카카오·애플(미국)·삼성전자를 그만두고 2013년 식당 검색·추천 서비스 \'망고플레이트\'를 창업한 오준환 대표, 김대웅 이사, 노명헌 이사, 유호석 이사가 주인공이다. \'맛집\'에 꽂혀 대기업을 박차고 나온 이들은 최근 회사를 숙박·여행 플랫폼 기업 \'여기어때\'에 매각했다. 국내 스타트업 중 1~2%에 불과하다는 인수합병(M&A)형 \'엑싯(투자회수)\'을 막 마친 이들을 지난달 27일 만났다.\n서울 서초구 신논현역의 한 공유오피스. 대부분 직원들은 재택근무 중이던 이날, 오준환 대표가 먼저 나왔다. 그는 안정적인 IT 대기업을 떠나 험난한 \'창업의 길\'을 택하고 매각을 결정하기까지 7년의 경험을 공개했다.\n망고플레이트 공동창업자 4인. (왼쪽부터) 김대웅 이사, 유호석 이사, 노명헌 이사, 오준환 대표. 김정민 기자\n맛집으로 뭉친 \'IT 어벤져스\'\n왜 창업했나.\n취미가 본업이 됐다. 노명헌 이사와는 미국 시카고대 선후배 사이이자 룸메이트였다. 둘이 맛집 찾아다니는 게 낙이었다. 한국에 돌아와 삼성전자 취업 후 만난 유호석 이사가 카이스트 동기였던 김대웅 이사를 소개해줬는데 이들과도 공통 관심사가 맛집이었다. 맛집을 계기로 넷이 금세 친해졌다. 맛집을 찾아다니지만 말고, \'진짜 맛집\'을 찾아주는 서비스를 만들어보자고 의기투합했다.\n안정적이고 유망한 회사를 관두기 쉽지 않았을 텐데.\n시장성을 봤다. 당시 맛집은 기념일에만 가는 특별한 곳이 아니라, 점차 일상의 트렌드로 변하고 있었다. 셰프들이 한창 미디어에 나오고 쿡방(요리방송)과 먹방이 많아질 때였다. 미국과 일본엔 이미 옐프, 타베로그 등 \'국민 앱\'이 있었다. 게다가 우리 넷은 서로 전문 분야가 다른 \'최적의 창업팀\'이었다. 나는 삼성전자에서 구글·페이스북·넷플릭스 등 글로벌 기업과 파트너십을 담당하는 그룹장이었고, 노 이사는 미국 스타트업과 애플 본사에서 데이터 과학자로 커리어를 쌓는 중이었다. 유 이사와 김 이사는 카카오와 네이버에서 서버(백엔드) 개발자, 프론트엔드 개발자로 일하고 있었다. 합이 참 잘 맞았다.\n지난달 27일 서울 서초구 위워크 신논현점에서 오준환 망고플레이트 대표가 중앙일보와 인터뷰하고 있다. 김정민 기자\n지난해 대표를 바꿨는데, 매각을 준비했나.\n창업 당시엔 제품 개발이 중요해 개발자인 김대웅 이사가 대표를 맡았다. 지난해부턴 투자자 미팅 등 사업 확장이 필요해 이 분야 경험이 있는 내가 대표가 됐다. 사실 4명이 서로 \'네가 대표하라\'고 미루는 사이다(웃음). 회사의 성장을 위한 선택에는 늘 이견이 없는 편이다.\n"여행·숙소·맛집은 한몸" 여기어때 자회사로 제2막\n여기어때에 매각을 결심한 이유는.\n지난 7년간 레저·요식업 분야에서 꾸준히 인수 제안이 왔다. 하지만 큰 시너지가 있을지 의구심이 들었다. 그러다 올해 초 시작한 투자 라운딩에서 투자자 소프트뱅크벤처스를 통해 여기어때의 인수 제안을 받았다. 맛집과 여행·숙박의 만남이 좋은 시너지를 낼 수 있을 것 같았고 성장성도 좋아보여 매각을 결정했다.\n협상 과정은 어땠나.\n드라마틱하진 않았다. 여기어때 경영진의 비전과 경력이 워낙 좋았고, 무엇보다 회사 분위기와 일하는 방식이 비슷했다. 가령 우리 임직원은 18명 모두 서로 영어 이름을 부르며 수평적으로 일하는데, 여기어때도 똑같았다. 직원들이 쉽게 융화될 수 있을 것 같았다.\n인수액은 얼만가. 창업자들은 얼마를 벌었나.\n양사 합의 하에 비공개다. 공동창업자 4명의 지분은 정확히 밝힐 순 없지만 각자 다르다. 일단 대표인 내가 지분이 제일 많다.\n앞으로의 목표는.\n여기어때의 자회사로서 숙소와 액티비티, 맛집 간의 연동을 최대치로 끌어올릴 생각이다. 물론 망고플레이트 앱도 계속 운영한다. 미국에서 맛집 찾을 때 구글이 아닌 옐프를 쓰듯, 한국에선 우리가 \'국민 앱\'이 됐으면 좋겠다.\n지난달 27일 서울 서초구 위워크 신논현점에서 만난 \'망고플레이트\' 공동창업자 노명헌 이사, 오준환 대표. 김정민 기자\n"국내 스타트업 M&A 많아져야"\n성공한 M&A라고 생각하나.\n그렇다. 엑싯은 스타트업 중 정말 극소수만 할 수 있다. 엑싯 자체가 의미가 크다.\n지난해 배달의민족이 독일계 \'딜리버리히어로\'에 인수될 때 외국계 회사가 됐다며 비난받았다. 여기어때도 유럽계 사모펀드가 운영하는데 걱정은 없었나.\n없었다. 일단 우린 그만큼 큰 회사가 아니라서(웃음). 그리고 (배민의) M&A 자체는 분명 좋은 일이다. 이제껏 국내에서 스타트업의 M&A 사례가 너무 없었다. \'빅딜\'이 나와야 창업 생태계도 발전할 수 있다.\n지금의 한국 창업 생태계를 평가한다면.\n과거보다 스타트업을 시작할 수 있는 여건은 정말 좋아졌다. 우리가 창업할 때만 해도 공유오피스가 없어 일할 곳을 찾기 힘들었고, 엑셀러레이터(창업 육성기관)들도 많지 않았다. 정부 지원도 그간 현금성 지원, 팁스(TIPS), 빅데이터 사업 등 훌륭해지고 다양해졌다. 하지만 일정 단계를 넘어가면 고비를 넘긴 스타트업이 부쩍 줄어든다. 미국은 성장단계별 M&A 문화가 잘 잡혀있는데(※2018년 미국 벤처투자 회수의 44.5%가 M&A), 한국은 대기업이나 덩치 큰 벤처기업이 스타트업 인수 자체를 낯설어한다. (큰 기업이) 신사업 진출할 때 시장에서 의미 있는 데이터나 사업모델을 확보한 스타트업을 인수하면 즉각 시너지를 체감할 수 있는데도 말이다.\n한국의실리콘밸리판교 다른 기사\n아마존·구글 눈독 들인다…돈 버는 농사꾼 만드는 \'애그테크\'\n현재글 \'그 집\'에 꽂혀 네이버·카카오·애플·삼성전자 뛰쳐나온 남자들\n[한국의 실리콘밸리, 판교] 7개월 만에 매출 200억원 찍었다…티몬 창업자가 꽂힌 시장\n한국·미국 벤처투자 회수 시장 비교. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr\n창업을 꿈꾸는 후배들에게 당부한다면.\n혼자였으면 불가능했을 일이다. 힘들 때마다 서로 도와가며 일했던 게 원동력이었다. 4명 다 결혼한 뒤에 창업했는데, 갓난아기였던 자녀들이 이젠 초등학생이 됐다. 가족처럼 믿고 의지할 수 있는 좋은 동료를 만들었으면 좋겠다. 그리고 창업팀엔 기술자와 사업가가 같이 있는 편이 좋다고 생각한다.\n관련기사\n숙박 앱 \'여기어때\'는 왜 \'망고플레이트\'를 샀을까\n배민도 코스닥 대신 해외로…국내 IPO 꺼리는 유니콘 기업\n김정민 기자 kim.jungmin4@joongang.co.kr\nADVERTISEMENT\nADVERTISEMENT', 'LG전자는 최근 디지털 전환에 기반을 둔 R&D 혁신을 위해 글로벌 전문가와 교류하는 ‘이노베이션카운실’을 발족했다. 급변하는 환경에 대비하기 위해 다양한 시각과 인사이트를 통해 미래기술과 신사업 기회를 발굴할 계획이다. [사진 LG전자]\n LG전자는 4차 산업혁명의 큰 축인 디지털전환(Digital Transformation)을 통해 글로벌 위기를 극복하고 성장과 변화를 추구하고 있다.\nLG전자는 인공지능·로봇·자동차부품 등 미래 성장사업에 대한 투자를 강화하며 외부 환경 변화에 빠르게 대응하고 있다. 특히 외부와 전략적으로 협력하는 오픈 이노베이션 전략을 적극적으로 펼치고 있다.\nLG전자는 지난 2년간 국내 모빌리티 서비스 플랫폼 스타트업인 ‘코드42’, 미국 차량용 AI센서 스타트업 ‘에이아이(AEye)’, 미국 인공지능 프로세서 설계 업체 ‘자이어팔콘(Gyrfalcon)’, 이스라엘 자율주행 솔루션 업체인 바야비전(VayaVision) 등에 투자해 왔다.\n또 국내 산업용 로봇 제조업체 ‘로보스타(Robostar)’를 인수하고 로봇개발 스타트업인 미국 보사노바 로보틱스(BossaNova Robotics)와 국내기업인 아크릴(Acryl) 등에도 투자했다. 이 외에도 소프트뱅크벤처스가 AI 생태계 조성을 위한 글로벌 유망 AI 스타트업을 발굴하고 투자하기 위해 조성한 ‘그로스 엑셀러레이션 펀드’ 등 다양한 벤처캐피탈에도 투자하고 있다.\nLG전자는 최근 디지털 전환에 기반을 둔 연구·개발 혁신을 위해 글로벌 전문가와 교류하는 ‘이노베이션카운실(Innovation Council)’을 발족했다. 빠르게 변하는 시장환경에 대비하기 위해 다양한 시각과 인사이트를 통해 미래기술과 신사업 기회를 발굴할 계획이다. 이 카운실은 LG전자 CTO(최고기술책임자) 박일평 사장이 의장을 맡고 인공지능·빅데이터·클라우드·로봇 등 각 분야 전문가 12명이 참여한다.\nADVERTISEMENT\n또 LG전자는 올해 초 미국 보스턴에 ‘LG 보스턴 로보틱스랩(LG Boston Robotics Lab)’을 설립했다. 지난해 말에는 인공지능 분야 차세대 리더인 미 USC 컴퓨터공학부 ‘조셉 림(Joseph Lim)’ 교수를 영입했다.\n중앙일보디자인=송덕순 기자 song.deoksoon@joongang.co.kr', '스마트팜·디지털 농업 솔루션 등을 개발하는 \'그린랩스\'는 정보기술(IT) 업계 창업자들이 뭉쳐 만든 스타트업이다. 공동 창업자인 신상훈 대표는 데이팅앱 \'아만다\'를, 안동현 대표는 소셜커머스 \'쿠차\'를 창업해 운영하다가 농업에 눈을 돌렸다. 또 다른 공동 창업자인 최성우 대표도 IT 분야 코스피 상장사에서 최고경영자(CEO)를 역임했다.\n\n\n\n\n세 사람이 \'애그테크\'(agriculture+tech·ㆍ농업과 기술의 합성어) 사업을 구상한 건 2016년. 인공지능(AI)·빅데이터 등 IT 기술과 기존 전통 산업을 접목하는 \'4차산업혁명\'이 대세로 떠오를 때였다. 신상훈 대표는 "농업은 IT 기술과 인프라 도입 속도가 가장 느린 1차 산업이었다"며 "디지털 전환 시도가 적은 분야란 얘기는 바꿔 말하면 \'성장 가능성이 아주 큰 분야\'란 얘기"라고 설명했다. 그린랩스는 현재 클라우드 기술을 기반으로 농업 자동화를 지원하는 \'팜모닝\' 솔루션, 농산물 가격 등 정보를 제공하는 \'모닝노트\' 앱 등을 개발·운영하고 있다.\n최근 농업 서비스에 신기술을 도입하는 \'애그테크\' 스타트업이 급증하고 있다. 이들은 \'농업=전통 산업\'이라는 고정관념을 깨고 있다. 첨단 IT 기술을 활용해 생산성을 극대화하고, 농사를 지어본 적 없는 사람들도 기술을 통해 농작물 생산·유통을 수월하게 처리할 수 있게 돕는다. 특히 국내에서는 비닐하우스 등 시설물에 센서 기술을 접목해 농산물을 원격·자동으로 재배할 수 있게 하는 \'스마트팜\'이 각광을 받는다.\n농사를 지을 때 필요한 정보를 제공하는 스마트폰앱 \'팜모닝\'. 농장에 센서와 제어 시스템을 설치하면 농장 분석, 제어도 가능하다. [그린랩스]\n그린랩스의 스마트팜 솔루션 \'팜모닝\'은 AI 기술이 온·습도와 일조량, 이산화탄소 농도 등 실시간 환경정보 등을 분석해 자동으로 농작물의 생육 상태를 관리한다. 비닐하우스에 달린 센서가 실시간으로 작동하며 온도·병충해 상태 등을 농부의 스마트폰으로 실시간 전송한다.\n농가에 디지털 기술이 없었을 때는 농부의 경험에 의존해야 했다. 그러나 클라우드 기술을 농업에 접목한 현재는 빅데이터를 기반으로 농부들이 안정적으로 작황을 관리할 수 있다. 그린랩스는 회원 농가의 각종 데이터를 클라우드 서버에 실시간 저장해 \'생육환경 최적화 엔진\'을 가동한다. 엔진을 활용하면 작물과 농법에 대한 전문 지식이 없는 초보 농부도 농장을 제어·관리할 수 있다.\nADVERTISEMENT\n스타트업 \'엔씽\'은 센서가 달린 화분이 흙 속의 습도·온도를 자동으로 조절하는 스마트 화분 \'플랜티\'로 애그테크 사업을 시작했다. 이 회사는 최근 레고 블록처럼 수직으로 쌓을 수 있는 컨테이너형 농장 \'플랜티 큐브\'를 개발해 국내는 물론 중동 등 해외로 수출하고 있다. 플랜티 큐브는 컨테이너 내부에서 발광다이오드(LED) 조명으로 농작물을 재배한다. 일조량을 완벽하게 제어하는 인공 조명을 기반으로 온도·습도 모니터링 장치가 원격 작동한다. 엔씽은 비슷한 농작물이라도 습도·토질 등에 따라 수분 함량, 생육 속도가 제각각이라는 점에 집중했다.\n김혜연 엔씽 대표는 최적의 생육 환경을 기반으로 맛과 식감이 좋으면서 영양도 풍부한 농작물 재배법을 \'레시피\'라고 부른다. 최고 품질의 농작물을 만드는 것도 맛있는 음식을 조리하는 것과 비슷한 과정을 거쳐야 한다고 본 것이다. 이 회사는 스마트팜 솔루션의 기술력을 인정받으며 지난 1월 미국 소비자가전전시회(CES)2020에서 최고 혁신상을 수상했다.\n농업 스타트업 \'팜에이트\'는 국내 최초로 지하철역 안에 스마트팜을 구축했다. \'메트로 팜\'이다. 이 회사 관계자는 "메트로 팜은 단위면적당 수확량이 기존 노지 재배보다 40배 많은데다, 병충해 피해도 없어서 안정적으로 생산할 수 있다는 장점이 있다"고 강조했다. 서울시와 서울교통공사는 서울 지역 역사 내에 있는 버려진 공간을 새싹 채소와 허브를 키우는 곳으로 바꾸는 중이다.\n농가에 디지털 기술이 없었을 때는 농부가 본인의 경험에만 근거해 농장을 실시간으로 관리해야 했다. 그러나 이제는 클라우드 기술이 발달되면서 빅데이터를 기반으로 농부들이 좀 더 안정적으로 농가를 꾸려갈 수 있다. [셔터스톡]\n\'애그테크\' 기술은 농업 현장에서도 큰 관심을 받고 있다. 그린랩스의 스마트팜 솔루션 \'팜모닝\'을 도입한 회원 농가는 전국 2000곳이 넘는다. 팜모닝을 쓰는 농가들 사이에서 빠르게 입소문이 나면서 가입 농가는 증가 추세다. 코로나19 상황에도 그린랩스는 연말까지 회원농가 1만곳을 확보할 것으로 기대하고 있다.\n국내 주요 애그테크 스타트업. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n한국의실리콘밸리판교 다른 기사\n이전 [한국의 실리콘밸리, 판교] 취직 전엔 수강료 0원…‘IT 사관학교’ 졸업생 취업률 95%\n다음 \'그 집\'에 꽂혀 네이버·카카오·애플·삼성전자 뛰쳐나온 남자들\n농가에서 디지털 기술에 크게 관심을 갖는 데는 창농(創農), 귀농(歸農)하는 \'초보 농가\'들이 급증한 영향이 크다. 비닐하우스 등에 센서 등을 설치하는 데는 적게는 수백만 원, 많게는 수억 원 정도 투자를 해야 한다. 60대 이상 고령자가 많은 기존 농가에선 이런 기술 투자를 부담스러워 하는 편이다. 그러나 농사 경험이 적은 젊은 농부들은 달랐다. 초반에 IT 설비에 비용을 들이더라도 안전하게, 시행착오를 줄이고 싶어하는 경향이 있다.\nADVERTISEMENT\n애그테크 기술은 전세계 거물급 투자자·기업들도 관심을 가지는 분야다. 미국의 대표적인 애그테크 스타트업 \'플렌티\'는 제프 베이저스 아마존 CEO, 구글 지주회사 알파벳 등으로부터 받은 누적 투자액만 2억 6000만 달러(약 3078억원)가 넘는다. 이 회사는 실내 건물의 벽면을 따라 작물을 키우는 이른바 \'버티컬 파밍\'(수직 농장) 기술로 유명하다. 세계적 투자가 짐 로저스 로저스홀딩스 회장도 언론 인터뷰마다 미래 유망한 산업군으로 농업을 꼽고 있다.\n하선영 기자 dynamic@joongang.co.kr', '오는 12월 오픈을 앞두고 있는 인천 스타트업 파크가 우리나라 최고의 연구기관인 한국전자통신연구원(ETRI)과 인공지능·빅데이터 등의 기술상담 지원 등을 골자로 하는 업무협약을 27일 체결했다고 밝혔다.\n\n두 기관은 이번 협약을 통해 입주자 대상 인공지능·빅데이터 기술 상담(컨설팅) 지원을 비롯, 실무 중심 빅데이터 인공지능 교육 프로그램 운영을 통한 신규 인재 양성, 국가연구과제 등 수행을 위한 인천경제청 스마트시티 데이터 공유 및 연구결과물에 대한 실증 지원, ETRI 연구자 파견 등 을 중심으로 인천 스타트업파크의 창업 생태계 육성과 관련한 협력을 강화한다.\n실제로 인천경제청과 ETRI는 지난 4월 과학기술정보통신부 주관 ‘2020 제1차 정보통신 방송기술 개발사업 및 표준화’ 국가공모사업에 함께 선정돼 60억 규모로 빅데이터와 인공지능 기술을 접목한 ‘데이터맵 기반 인공지능 빅데이터 탐색활용 핵심기술개발 과제’를 오는 2023년까지 진행하는 등 협력하고 있다.\n이번 과제는 방대한 데이터를 공유, 지속적인 고부가가치 서비스를 발굴 할 수 있도록 지원하는 데이터 인프라 토대를 연구 실증하는 사업으로 연구 성과물은 향후 인천 스타트업파크 기업들이 활용할 수 있도록 지원될 예정이다.\n인천 스타트업 파크사업은 중소벤처기업부가 미국 실리콘밸리, 중국 중관촌(中關村)과 같은 개방형 혁신 창업거점을 구축하기 위해 추진한 국가공모사업이다. 인천시가 지난해 7월 11일 최종 1위로 선정돼 국비예산을 지원받아 총 241억원 규모로 스타트업 육성을 위한 개방형 앵커시설을 조성하고 있다. 인천경제청이 주관하고 인천테크노파크(TP)와 함께 민간 운영사로는 신한금융지주와 셀트리온이 선정돼 4년간 운영에 참여한다.\nADVERTISEMENT\n현재, 12월 정식 오픈을 목표로 사업을 추진하고 있으며 올해 7월 공공육성 주도 프로그램의 지원을 받게 될 미래 유망 스타트업 57개사 선정이 완료됐고 오는 10월 초까지 민간육성 주도 프로그램을 지원받게 될 80여개 사를 선정할 예정이다.\n인천 스타트업파크 프로그램에 참여를 원하는 기업은 인천스타트업파크 홈페이지에서 확인이 가능하다\n온라인 중앙일보', 'KB국민카드-서울창조경제혁신센터 협업 로고\n서울창조경제혁신센터(센터장 한정수)가 KB국민카드(대표이사 이동철)와 함께 최근 대기업-스타트업 간 상생 협력 네트워크 구축을 위해 업무 협약을 체결했다고 10일 밝혔다.\n서울창조경제혁신센터는 중소벤처기업부 산하 창업지원기관으로 창업생태계 내에서 초기 스타트업 지원을 위해 다양한 창업 지원 프로그램을 운영하고 있다.\n2020년부터는 국내 대·중견기업과 스타트업간 협업을 구축할 수 있는 오픈이노베이션 프로그램을 적극 진행하여 국내 창업 생태계에 대·중견기업과 혁신 스타트업의 상생 협력 구조를 구축하는 것을 하나의 목표로 하고 있다.\nKB국민카드는 미래 생활을 혁신할 스타트업 발굴·협업 프로그램인 FUTURE9(퓨처나인)을 운영 중으로 2017년 1기를 시작으로 올해 4년째 운영하고 있다. KB국민카드 퓨처나인 프로그램은 빅데이터를 활용한 마케팅 및 스타트업과 공동플랫폼 구축 등 여타 스타트업 육성 프로그램 대비 차별화된 지원사항으로 스타트업들의 많은 관심과 참여가 있는 프로그램으로 알려져 있다.\n두 기관은 오는 8월에 진행하고 있는 KB국민카드 x 서울창조경제혁신센터 스타트업 오픈 스테이지 프로그램을 시작으로 ‘커머스(소비재, 플랫폼)’와 ‘정기구독’, ‘여행’ 등으로 좋은 서비스 및 기술을 보유하고 있는 스타트업을 모집하고 사업 협력을 통해 국내 창업 생태계의 대기업-스타트업 간 상생 협력 구조를 만들어나갈 예정이다.\nADVERTISEMENT\n이번 업무 협약을 체결을 시작으로, 서울창조경제혁신센터와 KB국민카드는 국내의 유망 스타트업 발굴 및 상호 인프라 연계를 통한 지원 사업 공동 추진 등 다양한 분야에서 적극 협력할 예정이다.\n온라인 중앙일보', '한시적이지만 원격진료가 도입됐다. 중앙재난안전대책본부는 지난 2월 환자가 의료기관에 방문하지 않고도 상담을 받고, 지정한 약국을 통해 먹는 약을 처방받을 수 있게 했다. 그동안 의료계의 반대 등 수많은 장벽에 부딪혀 디지털 헬스케어 도입이 늦춰져 왔지만, 코로나 19로 비대면 의료서비스에 대한 사회적 필요가 집중되면서 재조명받는 모습이다.\n또 K-방역이 세계의 표준이 됐다. 지난 5월부터 한국은 약 50여개 국가와 국제기구를 대상으로 170회 이상의 웹 세미나, 화상회의, 전화 회의 등을 통해 코로나 19 대응 경험을 공유했다. K-방역은 또한 수출로도 연결되고 있다. 마스크와 진단키트를 넘어 한국형 헬스케어 제품에 세계적인 관심이 집중되고 있다. KOTRA는 오는 10월 19일부터 ’바이오 헬스 월드와이드 온라인 2020‘ 전시회를 개최한다. 바이오, 제약, 의료기기, 헬스케어 서비스 등 국내외 500개 기업과 바이어 1000개사가 참여할 것으로 보인다. 특히 이번 온라인 전시회는 3D 영상, 가상현실 등의 디지털 기술이 활용되어 미래형 전시 산업도 이끌 기회를 모색할 것이다.\n디지털 헬스케어란 무엇인가?\n디지털 헬스케어(혹은 스마트 헬스케어)는 말 그대로 의료 및 헬스케어 서비스가 디지털 환경으로 전환되는 것을 의미한다. 디지털 트랜스포메이션의 핵심 기술인 IoT(Internet of Things, 사물인터넷), 클라우드 컴퓨팅, 센서, 빅데이터 및 인공지능(AI)을 헬스케어와 접목한 분야다. 소비자가 일상생활이나 의료기관 등 전문기관에서 생성해 낸 데이터를 수집 및 분석하여, 이를 의료 및 헬스케어 기업이 활용하여 소비자에게 자문 및 치료해주는 구조다.\n자료: PwC.\n개인이 생성해낼 수 있는 데이터는 유전체 정보, 개인건강 정보, 전자의무기록 등 크게 세 가지로 구분될 수 있다. 유전체 정보는 한 사람당 약 30억 개, 1TB에 달하는 유전체 염기쌍의 서열로, 정밀의료나 개인 맞춤형 신약 개발, 유전자 편집, 합성 생물학을 구현시킬 수 있다. 개인건강정보는 웨어러블 디바이스나 헬스케어 앱 등을 통해 수집되는 개개인의 혈당 수치, 혈압, 심전도, 식단 정보 등 개인 일상생활 활동에 관한 모든 데이터로, 이를 활용한 다양한 응용 서비스가 확대되고 있다. 전자의무기록은 과거 의료기관에서 종이차트에 기록했던 인적사항, 병력, 건강상태 등을 비롯하여 처방 정보, 처방 결과 등을 전산화한 형태를 말한다. 유전체 정보와 개인 건강정보가 건강 개선, 질환 치료 및 예방 등의 구체적인 임상적 가치와 연결되기 위해서는 전자의무기록을 바탕으로 데이터가 분석되어야 한다. 이에 따라 전 세계적으로 의무기록의 디지털화 추세가 가속화되고 있으며, 활용성이 더욱 제고될 것으로 보인다.\n글로벌 디지털 헬스케어 시장 현황\n전 세계적으로 디지털 헬스케어 산업은 스마트폰 및 IoT 기반 웨어러블 기기 등과 함께 시장 성장기에 접어들었으며 생명공학기술과 정보통신기술이 융합된 다양한 형태의 디지털 헬스케어 제품 및 서비스가 출시되고 있다. 의료기기 전문 업체뿐만 아니라 글로벌 ICT 기업부터 스타트업에 이르기까지 다양한 아이디어를 지닌 기업들의 시장 진출이 가속화되고 있다.\nADVERTISEMENT\n글로벌 디지털 헬스케어 시장 규모는 지속해서 성장할 전망이다. Statista는 2015년 기준 790억 달러에 머물렀던 글로벌 디지털 헬스케어 시장 규모가 2020년에는 2060억 달러 규모로 증가할 것으로 전망했다. 2021년의 성장세도 뚜렷하게 나타날 것으로 보인다. 특히 원격의료 시장도 2015년 181억달러 규모에서 2020년과 2021년 각각 355억달러, 412억달러 규모로 성장할 것으로 전망된다.\n자료: Statista\n디지털 헬스케어의 성장을 견인하는 기술은 빅데이터와 인공지능으로 꼽힌다. 사물인터넷 등 다양한 장치와 센서가 활용되면서 더 정밀한 빅데이터 분석 및 활용이 가능해질 것으로 전망된다. 한편 인공지능의 경우 의료 검사에 활용되어 진단 절차를 개선할 수 있고, 신약개발에 활용하여 신약개발 기간과 비용을 절감할 수 있다. 이외에도 사물인터넷, 가상·증강현실, 로보틱스와 같은 다양한 기술들이 디지털 헬스케어 산업 성장에 중추적인 역할을 수행할 것으로 보고 있다.\n한국 디지털 헬스케어는 어디까지?\n국내 시장도 폭발적으로 성장하고 있다. 국내 디지털 헬스케어 시장은 2014년 3조원에서 2020년 약 14조원 규모로 성장하는 것으로 업계는 추산하고 있다. 환자 생체정보를 수집해 의료기관으로 전송하는 기기나 소프트웨어를 중심으로 제품이 허가되고 있고, 관련 특허는 매년 300건 이상 출원되고 있다. 세계 최고 수준의 5G 네트워크와 IT 경쟁력을 보유하고 있어 디지털 헬스케어 산업이 성장할 좋은 환경을 갖추고 있다. 더욱이 고령화 속도가 OECD 회원국 중 가장 빠르고, 헬스케어 서비스에 대한 니즈도 증폭되고 있어 유망산업으로서의 시장적 특징도 갖추고 있다.\n그러나 세계적인 추세와 비교할 때 한국은 아직 걸음마 단계다. 누적 투자액 기준으로 디지털 헬스케어 스타트업 글로벌 100대 리스트에 한국 기업은 찾아볼 수 없다. 유망한 산업임에도 성장할 수 없었던 첫 번째 배경에는 ’규제와의 전쟁‘이 있었다. 초기에는 원격의료에 관한 규제나 진료 데이터 활용 규제 등과 전쟁하느라 산업과 기술의 성장에 제약이 많았다.\n최근 몇 년 사이에는 규제샌드박스 도입(2019.1)과 규제자유특구 지정(2019.7)을 통해 적극적인 규제완화 움직임이 나타났고, 강원도 지역을 디지털 헬스케어 규제자유특구로 지정해 6가지 실증사업 △의료정보 기반의 고혈압 관리 서비스(추진 기업:유비플러스) △의료정보 기반의 당뇨 관리 서비스(휴레이포지티브) △DUR을 활용한 인플루엔자 백신 수요 예측 인공지능 시스템(미소정보기술) △포터블 엑스선 진단시스템을 이용한 현장 의료 서비스(에이치디티) △건강관리 생체신호 모니터링 서비스(메쥬) △만성질환 재택 모니터링(바이오닉스)이 계획대로 추진되고 있다. 데이터 3법(개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보보호법) 개정안이 국회를 통과해 지난 8월 5일 발효되었고, 최근 코로나 19 사태를 계기로 디지털 헬스케어 규제 전면 완화를 적극적으로 검토하고 있다.\nADVERTISEMENT\n지난 7월 코로나 19 극복을 위해 정부가 제시한 \'한국판 뉴딜 종합계획\'에도 디지털 헬스케어를 육성하겠다는 방침이 명시되어 있다. 한국판 뉴딜은 크게 ’디지털 뉴딜‘과 ’그린뉴딜‘로 구성되어 있는데, 이중 디지털 뉴딜 사업의 주요 골자 중 하나가 비대면 산업 육성이다. 비대면 산업 중 의료영역을 첫 번째로 꼽고 있다. 디지털 기반 스마트 병원을 구축하거나, 고령층 등의 건강 취약계층을 대상으로 IoT와 AI를 활용해 디지털 돌봄 서비스를 제공하며, 고혈압 등의 만성질환자를 대상으로 웨어러블기기를 보급해 질환을 관리하는 것 등이 포함되어 있다.\n’규제와의 전쟁‘이 종식되고, 현재 ’기존 산업과의 전쟁‘이 걸림돌이 되고 있다. 특히, 디지털 헬스케어의 핵심 중 하나인 원격의료에 대해 기존 의료업계는 상당한 우려를 표명하고 있다. 마치 승차 공유 플랫폼이 등장했을 때 기존 산업인 택시업계와의 충돌로 무산된 것처럼, 디지털 헬스케어는 기존 산업인 의료업계의 반대로 진도가 더디어지고 있다.\n디지털 헬스케어 리딩 기업들\nFitbit은 디지털 헬스케어 선도기업으로 일컬어진다. 미국 시장에서 가장 많은 이용자 규모를 보유하고 있다. 2018년 기준 Fitbit 월간 활성 이용자 수가 2740만명에 달한다. 참고로 2위는 비만 관리 애플리케이션 MyFitnessPal로, 스포츠 의류 브랜드 Under Armour에 2016년 인수된 바 있다. Fitbit은 건강관리가 가능한 무선 웨어러블 센서를 개발했고, 헬스케어 전문 스타트업 Cardiogram과 협력했다. Fitbit 단말기를 통해 수집된 심장 박동수, 수면 패턴 등의 데이터를 수집·분석하고, Cardiogram 애플리케이션을 통해 정보를 확인하거나 특정 질환의 징조를 미리 파악할 수 있다.\n디지털 헬스케어 소프트웨어 영역에서는 Cerner가 매우 혁신적이다. 의료기록 프로그램을 개발하는 본 기업은 아마존 AWS와 협력해 클라우드 기반 EMR(전자의무기록) 솔루션을 개발하고 의료데이터 분석을 진행하고 있다. 아마존은 사실 상당 기간 디지털 헬스케어 산업 진출에 준비를 해왔다. 아마존이 2018년 인수한 온라인 약국 필팩(Pill Pack)은 미국 50개 주 전역에서 약국 면허를 갖고 있어 처방 약을 가정에 우편배달할 수 있다. 아마존과 Cerner는 의료분야 인공지능 및 머신러닝 연구를 위해 협력하기로 했고, 약을 제조하고 유통하는 전 영역으로 확장하고 있다.\n자료: Statista / NIPA 주: 2018년 월간 활성 이용자 수\n그 밖에도 IBM ‘왓슨’은 이미 암 진단과 치료 등 치료 서비스 플랫폼을 선도하고 있고, 애플은 애플워치에 내장된 센서를 활용해 심박 수를 측정하고 이상 징후가 감지될 때 원격의료로 연결되는 서비스를 시작했다. 구글의 지주사인 알파벳은 자회사 베릴리, 칼리코, 딥마인드 등과 함께 헬스케어 데이터 및 인공지능 연구가 한참이다. 베릴리의 경우, 수술용 로봇 개발을 위해 의료기기 업체인 에티콘과 함께 ‘버브 서지컬’을 설립했다.\n국내 기업 중에는 삼성전자가 약진하고 있다. 삼성전자는 지난 6월 ‘삼성 헬스 모니터’ 애플리케이션을 출시해 간편하게 혈압을 측정할 수 있게 서비스하고 있다. 이달 출시한 스마트워치 신제품 갤럭시워치 3은 심전도와 혈압 측정 등 모바일 헬스케어 기능이 더욱 강화했다. 삼성 헬스는 초기 건강정보와 운동량을 기록하는 애플리케이션이었지만, 전문가에게 건강 상담까지 받을 수 있는 건강관리 플랫폼으로 부상했다. 24시간 실시간으로 의사와 상담이 가능한 서비스로 미국, 인도, 영국 등에 확장 출시했다. 국내에서는 규제로 인해 서비스가 제공되지 못하고 있지만, 국제적으로는 시장확대를 위해 추격 중인 모습이다.\n트랜D 다른 기사\n이전 [트랜D]비대면시대는 새로운 교육의 출발점\n다음 [트랜D]게임 회사가 기를 쓰고 AI 개발하는 건 인간을 꺾으려는 것이 아니다\n어떻게 디지털 헬스케어 시장을 잡을 것인가?\n먼저 정책적으로는 현업에서의 고민을 해결할 필요가 있다. 신규 진입자들(통신사, IT기업 등)이 체감하고 있는 규제를 조사하고, 우선순위로 완화해야 할 규제 리스트를 산출해야 한다. 우선 과제들을 중심으로 이해관계자들과의 토론회 등을 거쳐 적극적인 합의 절차가 진행될 수 있도록 해야 한다. 특히 기존 플레이어들(의료기관, 제약회사 등)이 디지털 헬스케어에 대한 우려를 표명하는 사항에 대해서 어떻게 우려를 불식시킬지도 모색되어야 하고, 우려가 현실이 되지 않도록 하는 구체적인 대책들을 함께 마련하는 것도 대안이 될 수 있다. 궁극적으로 산업의 파이를 키워서 기존 플레이어들과 이익을 공유할 수 있도록 제도적 기반을 만들 필요도 있다. 기본적으로 정책적 지원은 디지털 헬스케어 산업의 기존 플레이어들과 신규 진입자들과의 협업모델을 구축하는데 집중될 필요가 있다.\n기업들은 의료·헬스케어 산업의 패러다임 변화를 감지해야 한다. 기존의 의료서비스 공급자와 스마트 헬스케어 기기, 소프트웨어 및 인프라 공급자가 협업하면서 기존 의료서비스를 디지털화하고 있다. 디지털 헬스케어 시장이 거듭 성장할 것으로 예상되는 가운데, 국내 의료서비스 및 시스템 공급자는 \'변화 대응 능력\'을 갖추어 나가야 한다. 사업구조 변화, 인력구조 변화 및 인재 양성, R&D 투자, 파트너십 등 다양한 영역에 걸쳐 전략적인 변화가 요구되는 시점이다.\n그중에도 파트너십은 핵심적인 전략이다. 디지털 헬스케어는 다양한 전문 기술 및 서비스 영역 간의 융합을 통해 구현되는 영역으로 파트너십이 절대적이라 할 수 있다. 하나의 기업 혹은 기관이 다른 전문 영역의 기술적 역량을 확보하기가 상당히 어려운 산업 구조적 특성으로 인해 디지털 헬스케어 서비스를 제공하기 위해서는 파트너십이 필요한 것이다. 의료기기 기업, 제약회사 및 의료기관과 같은 전통 사업자뿐만 아니라, 웨어러블 디바이스, 모바일 소프트웨어 및 통신사들과 같은 신규 사업자들의 협업이 요구되는 산업이다. 과거에는 경쟁했던 기업들과도 협업체제를 구축해야 할 수 있고, 관련성이 전무하던 기업들과도 협업이 요구되기도 한다. 이미 다양한 의료서비스 공급자들과 신규 사업자들간의 파트너십이 크게 늘고 있는 상황에서 이러한 움직임에 늦게 대응할 시에는 산업에서 도태될 수 있다.\n김광석 한국경제산업연구원의 경제연구실장\n김광석\n한국경제산업연구원의 경제연구실장이다. 산업통상자원부, 행정안전부, 기획재정부 등 다양한 정부 부처의 자문위원으로 활동하면서 한국 경제 발전을 위한 지략을 제시하고 있다. 『더블 딥 시나리오』 『경제 읽어주는 남자』 등의 저서를 펴냈다.\n관련기사\n[트랜D]인공지능 등 첨단 기술로 더 풍성해진 음악 엔터테인먼트 산업\n[트랜D]점점 더 치열해지는 디지털 화폐 경쟁\n[트랜D]데이터에 필요한 \'기획의 정석\'은?\n[트랜D]사람과 거의 똑같이 생긴 로봇,불편함을 넘어 공포까지?\n[트랜D]디지털 콘텐트 산업 "뉴웨이브가 시작됐다"\n[트랜D]국산 ERP 도입 선두주자 동서발전… "10년간 100억원 절감"\n[트랜D] AI가 내 감정을 제대로 알 수 있을까?', '이제 지난 성공의 기억과 이별할 때\n이제 지난 성공의 기억과\n이별할 때\n조준호·김경일 지음\n지식노마드\n우리 경제의 가장 큰 문제 중 하나는 주력산업의 정체다. 신산업 육성을 줄곧 외치는 이유다. 하지만 별무성과다. 사정은 있다.\n첫째는 4차산업 혁명, 그 자체의 불확실성이다. 인공지능(AI)과 빅데이터가 패러다임의 근본적인 변화를 요구해서다. 둘째, 우리가 이러한 불확실성에 익숙하지 못하다. 한국 기업의 성공은 패스트 팔로워(fast follower)의 산물이다. 선진 기업이 만들면 이를 재빨리 받아들인 후 개선해서 판매하는 전략이다. 이제는 이 방식이 안 통한다. 스스로 퍼스트 무버(first mover)가 돼 신산업과 신기술의 해답을 찾아야 한다.\n지은이가 “위기가 몰려오는 데도 우리 기업들은 대책이 없다”고 말하는 이유다. “최신 디지털 기술이나 빅 데이터 등에 우리 기업은 거의 대비가 돼 있지 않다”고 한다. LG그룹에 사원으로 입사해서 LG전자 사장, 지주회사인 LG(주) 사장까지 지낸 지은이의 말이니 믿을 수밖에.\nADVERTISEMENT\n그럼 어떻게 해야 할까? 지은이가 제시하는 해법은 간단하다. 조직 구성원들의 주도성과 창의성을 십분 발휘될 수 있도록 하면 된다. “최고경영자의 판단과 결단으로 미래의 길을 찾을 수 없기 때문”이다. “모든 구성원이 각자 주인이 되어 다양한 새로운 시도를 하는 가운데 유망한 것을 찾아 회사의 방향으로 정해야 한다”고 한다.\n그러려면? 우선 구성원 각자가 창의적 해법을 찾는 능력을 키워야 한다. 더 중요한 건 경영자들이 조직을 그렇게 만드는 거다. 지은이는 “부하 직원을 믿고 일을 맡겨라”라고 역설한다.\n한국 기업의 경영자들은 그렇게 하지 않고 있다. 한국 기업에서 가장 존중받는 리더십은 아직도 지시 통제형이란다. 지은이는 “대부분의 조직에서 리더는 가장 나이가 많으므로, 조직 안에서 미래의 변화를 가장 과소평가할 위험이 큰 사람은 리더”라고 한다.\n김영욱 기업과 제도연구소장', '장기화된 코로나19는 기업 경영에 ‘상수’가 됐다. R&D로 기술 체력을 길러 이에 대응하는 기업들이 는다. 삼성전자는 첨단 EUV 공정 적용을 확대해 최첨단 제품 수요에 대응하고 있다. 사진은 삼성전자 화성사업장의 엔지니어들. [사진 삼성전자]\n인체는 면역력, 기업은 기술력. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)을 이겨내는 비결은 인체와 기업이 다르지 않다. 코로나19가 장기화하자, 기술로 ‘경영 근력’을 다지는 기업들이 있다. 디지털 전환, 인재 확보, 고부가 기술 확보 등 기술 개발(R&D)로 ‘위드 코로나(코로나가 계속되는 상태)’ 대비에 한창이다.\n\n\n\n핵심 경쟁력을 디지털로 이식\n코로나19로 찾아온 비대면 사회는 기존 유통업을 위축시킬 것처럼 보였다. 그러나 과감한 디지털 전환에 나선 기업들에는 핵심 경쟁력을 디지털로 이식하는 기회가 되고 있다.\nGS리테일은 ‘고객은 매장에 들어가 물건을 가지고 나오기만 하면 되는’ 미래형 편의점을 선보였다. 지난 1월 문을 연 GS25 을지스마트점은 모든 과정을 인공지능(AI)이 한다. QR코드로 입장객을 인식하고, 스마트카메라가 고객 행동을 인지·학습하며, 매대의 무게 감지 센서가 고객이 어떤 물건을 얼마나 골랐나 파악하면, AI 시스템이 자동 결제해 영수증을 보낸다.\n롯데마트는 주문 2시간 내 도착하는 ‘바로배송’으로 물류의 개념을 바꿨다. 지난 4월 중계점·광교점에 선보인 이 서비스는 단지 배송시간을 줄이는 차원이 아니다. 롯데마트가 물류 거점으로 변신해, 신선식품·간편식·반찬을 보관했다 원할 때 꺼내 받는 ‘고객의 냉장고’가 된다.\n신세계백화점이 지난 15일 선보인 온라인 화장품 편집숍 ‘시코르닷컴’은 K뷰티 마니아의 놀이터다. 450개 국내외 브랜드 제품을 원스톱으로 쇼핑할 수 있고, 직접 써본 구매자의 후기를 서로 나누고 공유하는 커뮤니티도 이뤘다.\n글로벌 협업·투자 … 세계 플랫폼 확보\n현대모비스는 검증된 자동차 부품 기술을 바탕으로, 대규모 글로벌 협업을 진행하고 있다. 유럽의 모빌리티를 선도하는 러시아 얀덱스와 자율주행 레벨 4 이상의 로보택시를 함께 개발하고 있으며, 지난해에는 자율주행 핵심 기술 라이더 센서의 강자인 미국의 벨로다인 사에 600억원 규모 투자를 단행했다.\nCJ제일제당은 대형 인수합병(M&A)을 통해 글로벌 플랫폼을 확보했다. 지난해 약 3조원 가치의 미국 대형 식품기업 슈완스 컴퍼니를 인수해, 월마트·크로거·코스트코 등 미국 3만여 점포에 ‘비비고’ 브랜드를 공급할 수 있는 기반을 마련했다. 이로써 CJ제일제당의 미국 생산 기지는 4배, 유통 채널은 10배 늘게 됐다.\n헬스케어·바이오 등 R&D 가시적 성과\nSK그룹은 헬스케어 사업에서 성과를 얻고 있다. SK바이오팜은 최근 뇌전증 치료제 ‘세노바메이트(미국 제품명: 엑스코프리)’와 수면장애 치료제인 ‘솔리암페톨(미국 제품명: 수노시)’의 미국 판매를 시작했다. 코로나19 백신을 개발하는 SK바이오사이언스는 마이크로소프트 창업자 빌 게이츠가 설립한 빌&멜린다게이츠재단으로부터 360만 달러(약 44억원)의 연구개발비를 지원받는다.\n삼성전자가 지난 5월 경기도 평택 메모리 반도체 공장에 공사 착수한 파운드리(주문생산) 라인은 오는 2021년 하반기 본격 가동된다. 회사는 지난해 화성 S3 라인에서 업계 최초로 극자외선(EUV) 공정으로 7나노(㎚) 양산을 시작한 뒤 지난 2월 화성 V1 라인도 가동해 생산 규모를 늘려왔는데, 평택 라인이 가동되면 초미세 공정 기술을 적용한 최첨단 제품 생산 규모는 가파르게 증가하게 된다.\n고부가가치, 원가 경쟁력으로 승부\n‘고부가 기술 확보’는 R&D의 최종 목표다. 한화솔루션은 지난 5월 이에 한 발짝 다가섰다. 고급 광학 렌즈의 원료인 고순도 자일릴렌 디이소시아네이트(XDI)의 국산화에 성공, 상업 생산에 돌입하게 된 것이다. 전남 여수사업장의 연간 생산량 1200t은, 일본 미쓰이케미칼에 이은 세계 2위 규모다. 이로써 일본 미쓰이케미칼의 시장 독점이 깨지고, 국내 광학 렌즈 생산업체도 XDI를 안정적으로 공급받게 됐다.\n포스코는 철강 분야에서 원가 경쟁력이 높은 프리미엄 판매 군을 강화해 글로벌 수익 기반을 공고히 하고 있다. 지난해 말에는 건설 시장의 프리미엄화를 위해 강건재 통합 브랜드 ‘이노빌트(INNOVILT)’를 내놓았다. 친환경과 독창성을 갖춰, 시공자뿐 아니라 최종 소비자도 알아보고 신뢰할 수 있는 브랜드로 키우겠다는 포부다.\nADVERTISEMENT\n기술 개발의 꽃, 인재 양성 주력\n기술을 이끄는 건 사람이다. 기업들은 각각의 방식으로 인재 양성과 확보에 나섰다.\nLG는 총 4조원을 투자한 연구단지 LG사이언스파크를 대학과 스타트업에 개방해, 거대한 R&D 생태계를 조성했다. 축구장 24개 크기인 17만여㎡ 부지에 20개 연구동이 들어서, 연면적으로 여의도 3분의 1 규모다. 이곳에는 LG의 8개 계열사 1만7000여 연구 인력 외에도 국내외 유망 스타트업들이 입주해 로봇공학·인공지능(AI)·가상현실(VR)·빅데이터 등을 연구하며 인적·기술적 교류를 하고 있다.\nLG전자는 AI 인재에 집중한다. 캐나다 토론토, 러시아 모스크바, 인도 벵갈로 등 글로벌 5개 지역에 AI 연구소를 두고 연구를 진행하고 있다. 특히 지난해 말에는 AI와 강화학습 알고리즘, 딥 러닝, 컴퓨터 비전 등을 접목한 영상지능 분야 전문가로 손꼽히는 죠셉 림 USC 컴퓨터공학부 교수를 인공지능연구소에 임원급으로 영입했다.\n롯데는 채용부터 바꿨다. 디지털·IT 분야 인재를 적시에 확보하기 위해 지난 5월부터 상시 채용에 나선 것. 그룹의 채용 공식 유튜브 채널 ‘엘리크루티비 (L-RecruiTV)’에는 프로그래밍, 빅데이터, UX·UI 분야 직원들이 직접 출연해 일상과 직무를 소개한다. 하반기에는 프로그래밍 교육기관 ‘멋쟁이 사자처럼’과 해커톤을 진행하고 그룹 차원의 공모전도 열어, 수상자에게 채용 특전을 줄 예정이다.\n심서현 기자 shshim@joongang.co.kr', '인천경제자유구역청과 인천테크노파크는 올 연말 공식 오픈하는 인천 스타트업 파크의 빅데이터·인공지능(AI), 스마트시티, 글로벌 진출 등 3개 분야 육성 프로그램에 참여할 기업을 오는 27일까지 모집한다고 9일 밝혔다.\n이번에 모집하는 대상은 인천 스타트업 파크 스케일업(Scale-Up : 고성장) 챌린지랩 사업의 4개 특화분야 중 이미 모집을 마친 바이오 분야를 제외한 나머지 3개 분야다.\n스케일업 챌린지랩 사업은 바이오, 빅데이터·인공지능(AI), 글로벌 진출, 스마트시티 등 4개의 특화분야 산업군과 관련한 인천지역 스타트업 기업의 실증, 투자, 글로벌 진출을 지원하기 위해 관련 분야 대학 및 기관과 함께 스타트업을 육성·지원하는 사업이다. 각 분야별로 인하대학교(바이오), 세종대학교(빅데이터·인공지능), 연세대학교(글로벌 진출), 인천대학교(스마트시티)와 함께 사업을 추진하고 있다.\n신청자격은 공고일(‘20.7.6) 기준으로 업력 7년이 지나지 않은 인천 소재 해당 분야 스타트업으로 인천 스타트업 파크에 입주 예정인 기업은 우대한다. 참여를 희망하는 기업은 참가신청서와 사업계획서 등 구비서류를 인천 스타트업파크 홈페이지에 접수하면 된다.\n접수 기업들을 대상으로 각 분야별로 기술의 우수성, 실현 가능성, 경쟁력, 시장성, 잠재 역량 및 성장전략 등의 평가기준에 따라 평가위원회에서 1단계 서면 심사, 2단계 발표 평가를 거쳐 지원 기업을 선정하게 된다.\nADVERTISEMENT\n빅데이터·AI 분야에 선정된 2개 기업에 대해서는 세종대학교 인공지능융합센터에 의뢰해 지원기업의 사업화 지원, 데이터 수집·처리 및 분석, 소프트웨어 개발지원 등 최종 사업화 모델 개발을 위한 기술 개발 컨설팅을 지원한다.\n스마트시티 분야에 선정된 3개 기업은 인천대학교와 독일의 세계적인 기업인 지멘스(Siemens)의 공동 지원을 받는다. 인천대학교 내의 공간과 인프라를 활용해 선정기업의 실증 데이터를 바탕으로 제품·서비스에 대한 기술 컨설팅과 함께 지식재산의 권리화(특허등록 등) 및 사업화 등의 지원을 받게 된다.\n글로벌 진출 분야는 연세대학교 디자인 팩토리 코리아(DFK : Design Factory Korea)에 의뢰해 세계 27개국에서 운영 중인 디자인 팩토리를 활용해 스타트업의 제품·서비스를 원하는 국가에서 현지인을 대상으로 테스트 및 평가, 전문가 자문, 현지 쇼핑몰 입점 등 글로벌 실증지원을 받게 된다.\n이와 함께 빅데이터·AI 등 3개 분야에 선정된 기업은 스케일업 챌린지랩 외에도 추후 스타트업 파크에서 지원하는 사업과 연계한 지원을 받을 수 있다.\n기타 자세한 사항은 인천 스타트업파크 홈페이지를 참고하면 된다. 전화 상담은 인천테크노파크 ICT진흥센터 또는 빅데이터·AI 분야는 세종대학교 인공지능융합연구센터, 스마트시티 분야는 인천대학교 창원지원단, 글로벌 진출 분야는 연세대학교 디자인팩토리 코리아로 문의하면 된다.\n고철원 인천경제청 스마트시티과장은 “이번 사업은 인천에 소재한 유망한 스타트업의 실증, 투자 그리고 글로벌 진출을 지원하기 위한 사업인 만큼 해당 분야에 잠재력이 있는 기업들의 많은 관심과 참여를 바란다”고 말했다.\n한편, 스타트업(신생 벤처기업)의 산실을 목표로 개방형 혁신창업 거점 구축을 위해 송도 투모로우시티에 조성되는 인천 스타트업 파크는 민·관 협업을 통해 창업자·투자자·대학 및 연구기관 등 혁신주체가 열린 공간에서 네트워킹(개방성+집적화+지속가능)하는 창업 집적공간이다. 오픈 데스크 120석과 59개실 등 전체 179개의 스타트업 기업을 육성할 수 있다. 인천경제청과 인천테크노파크에서는 스타트업 육성·지원을 위한 다양한 프로그램을 추진 중에 있다. 또한, 지난 6월에는 인천국제공항공사, 청운대학교 등과 스타트업 발굴 및 육성을 위한 상호 업무협약을 잇따라 체결하는 등 스타트업 지원 생태계 조성에 최선을 다하고 있다.\n온라인 중앙일보', '인공지능(AI) 전문가의 수요가 최근 구직 시장에서 크게 증가하고 있는 것으로 나타났다. [중앙포토]\n지난 3월 미국 백악관 과학기술정책국은 인공지능(AI) 개발자 커뮤니티 ‘캐글(kaggle)’에 긴급 도움을 요청했다. 16만7000여개에 달하는 논문에서 신종 코로나 바이러스(코로나19) 관련 내용을 쉽게 찾아낼 수 있는 알고리즘을 개발해달라는 것이었다. 정책국이 ‘바이러스 변이’라는 주제를 제시하면 개발자들은 관련 논문을 찾는 최적의 AI 알고리즘을 만들어 올렸다. 가장 효율적 알고리즘을 제시한 팀에겐 상금 1000달러가 지급됐다. 지금까지 쌓인 AI 알고리즘만 1500개 이상으로 현재 코로나19 백신 연구에 활용되고 있다.\n미 백악관 과학기술정책국이 코로나19 논문 분석 알고리즘을 개발하기 위해 캐글에 연 경연대회. [캐글 홈페이지]\n구글이 운영하는 캐글에는 190여 개국, 500만 명 이상의 AI 개발자가 모여 있다. 개발자 커뮤니티로 시작했지만, 지금은 AI 기술력을 겨루는 글로벌 \'경연장\' 역할로 더 주목받고 있다. 국내에도 캐글처럼 AI 개발자들이 모여 여러 주제를 가지고 최적의 알고리즘을 만들어내는 경쟁을 벌이는 개발자 커뮤니티가 있다. 다음 출신인 김국진(50) 대표가 2018년 창업한 ‘데이콘’이다. 지난 2년간 이곳에서 진행된 AI 경진대회는 모두 29개. 총 1만 600여개(누적) 팀이 참가해 코딩 기술을 겨뤘으며 1억 4300만원의 상금이 지급됐다. 김 대표는 포털사이트 다음에서 \'마이원 모바일 월렛\'이라는 통합 포인트 서비스를 담당하다 퇴사 후 데이콘을 창업했다.\n경쟁형 AI 커뮤니티 주목 \n데이콘에서 최근 열린 경연대회 목록. [데이콘 홈페이지]\n데이콘에서 진행되는 경연 주제는 주로 기업 또는 공공기관들이 제시한다. 지금까지 LG·KB금융·KT·마이크로소프트 등 기업과 원자력연구소·국방과학연구소 등 공공기관이 후원사로 참여했다. 1등 상금은 많아야 수백만 원 안팎이다. 그런데도 참가자들은 팀을 짜서 불꽃 튀기는 경쟁을 벌인다. 학생도 있지만, 억대 연봉을 받는 현직 개발자도 넘쳐난다. 김 대표는 "상금보다 경험과 배움에 가치를 둔 참가자가 많다"며 "기업에서 일하는 AI 전문가들도 최신 기술 트렌드를 경험하기 위해 시간을 쪼개 경연에 참여한다"고 설명했다. 그는 "상금은 동기부여를 할 수 있는 정도"라며 "개발자들에겐 어려운 과제를 해결하는 과정 자체가 재미"라고 말했다.\n지난 4월부터 한 달 반 동안 데이콘에서 진행된 \'강수량 산출 대회\'에는 모두 750개 팀이 참가했다. 나사(미항공우주국·NASA)에서 30분 단위로 제공하는 지구 전체 강수량 데이터로 강수량을 정밀하게 측정하는 AI 알고리즘을 찾기 위한 대회다. 우승은 한화정밀기계·SK텔레콤·삼성SDS 현직자로 구성된 팀이 차지했다. 이들은 전문가와 추가 연구를 통해 논문을 발표하기로 했다. 김국진 대표는 "자기 일은 자기 일대로 하면서 하루 몇 시간 이상 별도로 코딩하며 대회를 준비하는 이들이 많다"고 말했다.\nADVERTISEMENT\nAI 인재 등용문 역할도 \n지난 1일부터는 코로나19와 관련된 경연이 진행 중이다. KT의 빅데이터를 활용해 코로나19로 인한 국민의 생활 변화를 분석하고, 포스트 코로나 시대 유망 산업을 발굴하는 것이 목적이다. 유동인구, 결제금액 등 데이터를 시각화하고 인사이트를 도출해내는 과제다. 총상금 600만원이 걸린 이 경연에 이틀 만에 150팀 이상이 참가했다.\n데이콘에서 열리는 경진대회 참가 방법을 정리한 일러스트. [데이콘]\n코로나 Live\n최신 기사\n[코로나19] 신규확진 3097명…위중증 780명, 이틀 연속 700명대\n2022.01.11 09:31\n"자녀 접종 안하면 아동학대" 맘카페 뒤집힌 이 법안 진실\n2022.01.11 05:00\n팔꿈치 이것 생기면 오미크론 감염? 英서 찾은 기묘한 증세\n2022.01.11 05:00\n데이콘은 기업들의 AI 인재 발굴을 위한 등용문 역할도 하고 있다. LG가 주최한 \'블록 장난감 제조 공정 최적화 대회’에는 6월 한 달 동안 590여개 팀이 참가했다. 데이콘은 수상자 등 10명을 추천했고, LG는 이들 중 일부를 채용하기로 결정했다. 김 대표는 "정부가 최근 디지털 뉴딜 추진을 발표하면서 데이터 분석가, AI 개발자에 대한 수요가 더 많아질 것"이라며 "이를 위해선 실전형 교육이 필요한데 데이콘의 경연 프로그램이 일부 그 역할을 하는 것"이라고 말했다.\n김원 기자 kim.won@joongang.co.kr\n관련기사\n[한국의 실리콘밸리, 판교] “대통령기록관·삼성도 우리 고객”\n[한국의 실리콘밸리,판교] "노쇼는 없다" 청소연구소 연현주 대표\n[한국의 실리콘밸리 판교]자율주행ㆍ배송로봇에 필수인 이 기술, 카카오ㆍ네이버가 꽂혔다\n[한국의 실리콘밸리,판교]반도체 개발하듯 식물성 고기 개발…30조 시장 노리는 비거니즘 스타트업\n[한국의 실리콘밸리 판교] 서초동에 부는 AI 바람…리걸테크가 온다', '더불어민주당 이해찬 대표(왼쪽 첫째)와 김태년 원내대표(왼쪽 둘째)가 22일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 설훈 최고위원의 발언을 듣고 있다. 왼쪽 셋째는 박광온 최고위원. [연합뉴스]\n3차 추가경정예산안에 담긴 교육부의 ‘초ㆍ중등 온라인 교육인프라 구축’ 사업에는 정부 예산 2367억원이 편성돼 있다. 한국형 뉴딜 사업의 일환으로 비대면산업을 육성한다는 목적이다. 하지만 초ㆍ중ㆍ고 20만여 곳에 무선인터넷 기기를 설치하고 구형 컴퓨터(PC) 20여만대를 교체하는 사업을 한국판 뉴딜 정책의 일환으로 분류하는 것이 타당하느냐는 지적이 나왔다. 23일 공개된 국회 예산정책처의 ‘2020년도 제3회 추가경정예산안 분석’ 보고서에서다. 보고서는 “기존 물품을 단순 구매하는 것으로 비대면산업과 기술을 키우는 데 기여하기는 어려워 보인다”고 했다.\n이밖에도 3차 추경안에 들어간 한국형 뉴딜 사업 상당수가 당초 취지와는 거리가 멀거나 사업계획이 미비한 상태인 것으로 나타났다. 예산정책처는 보고서에서 “새롭고 혁신적인 정책이라는 의미의 ‘뉴딜’ 사업 취지를 충분히 살리기 어려운 사업이 상당수 편성돼 있다”고 지적했다.\n407억원이 책정된 중소벤처기업부·환경부 소관 ‘그린뉴딜 유망기업 육성’ 사업은 2024년까지 녹색산업 선도기업 100개사를 선정해 정부지원을 하는 내용이다. 그런데 해당 기업을 어떻게 뽑을지 기준이 없다. 정부는 당장 올해 하반기 20개사를 뽑아 기업당 10억원을 지원한다는 방침까지 세워놨다. 예산정책처는 “기업지원 사업에서 지원대상의 범위는 정책의 핵심사항이자 재정 소요를 산출하는 기초요소”라며 “정부는 선정기준을 조속히 구체화해 국회에 제출해야 한다”고 했다.\n3차 추경에 담긴 한국판 뉴딜의 문제점. 그래픽=김경진 capkim@joongang.co.kr\n보건복지부의 디지털뉴딜 관련 사업으로 편성된 ‘호흡기 전담 클리닉 설치운영’ 사업은 500억원을 들여 전국 의원급 의료기관에 호흡기 환자를 전담하는 클리닉 500곳을 설치하는 사업이지만 구체성이 떨어진 것으로 나타났다. 영리 기관인 각 의원에 비영리 목적의 ‘클리닉’을 설치하려면 의원의 동의가 필요한데 이를 설득할 유인이 명기돼 있지 않아서다. 예산정책처는 “각 의원이 경제적 손실을 감수해야 해서 참여를 유도하기 위한 인센티브가 필요한데도 별도 계획이 없다”고 지적했다.\n금융·환경·문화 등의 빅데이터를 모아 상업적 사용이 가능하도록 가공·분석하는 ‘빅데이터 플랫폼 구축’ 사업은 디지털뉴딜 분야와 관련된 과학기술정보통신부 소관 사업이다. 올해 본예산 454억원이 잡혀있었는데 3차 추경에서 405억원이 증액됐다. 하지만 정작 빅데이터 활용도가 떨어져 세금 낭비가 될 가능성이 크다. 예산정책처는 “2019년 12월부터 올해 5월까지 분야별 빅데이터 플랫폼 활용 건수는 교통 3건, 헬스케어 2건, 중소기업 14건에 불과하다”며 “유사 분야 빅데이터 플랫폼 운영 여부를 사전조사해 신규 구축 여부를 결정할 필요가 있다”고 진단했다.\nADVERTISEMENT\n더불어민주당은 3차 추경 당·정 협의 당시부터 “이른바 ‘문재인 뉴딜’은 한국이 세계 표준이 될 기회가 될 것”(지난 1일 김태년 민주당 원내대표)이라며 ‘한국형 뉴딜 띄우기’에 나섰었다. 그러나 지난 4월 22일 문재인 대통령이 주재한 제5차 비상경제회의에서 한국형 뉴딜이 처음 언급된 이후 불과 43일 만에 3차 추경에 한국형 뉴딜 사업이 반영되면서 부실 논란이 나온다. 예산정책처는 “일부 사업의 경우 사업계획이 미흡한 상황에서 예산이 편성돼 국회 심의 전에 이를 보완하거나 사업계획 수립부터 선행할 필요가 있다”고 지적했다. 이와 관련해 성태윤 연세대 경제학과 교수는 “신산업 성장이 목적이 아닌 단순히 정부 지출만을 위한 사업이 상당수”라며 “경제전반에 생산성을 높이는 사업이 담겨야 한다”고 말했다.\n홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관. 연합뉴스\n추경 편성 초기 한국형 뉴딜의 한 축인 그린뉴딜에 대해선 “이명박(MB) 정부 역점사업 ‘녹색성장’과 차별화해야 한다”(충청권 초선 의원)는 목소리가 나왔지만 분명한 차이가 보이지 않는다는 지적도 나온다. 조진만 덕성여대 정치외교학과 교수는 “‘한국형’이라고 명명한 만큼 과거와는 차별화되고 국민도 체감할 만한 내용이 있어야 했는데 눈에 띄지 않는다. 알맹이가 빠진 격”이라고 비판했다. 관료 출신 한 민주당 의원은 “장기간 추진할 사업인 만큼 더 구체화해야 한다”고 말했다.\n35조3000억원 규모의 이번 추경으로 인한 재정 건전성 악화에 대해 보완 필요성이 제기되기도 했다. 예산정책처는 “우리 경제가 성장률이 크게 낮아진 상황에서 향후 막대한 복지지출이 예정돼 있다”며 “우리나라는 가계부채 및 기업부채 등 민간부채의 국가총생산(GDP) 대비 비율이 높아 총부채(=가계부채+기업부채+정부부채) 수준에서 재정건전성에 관심을 가질 필요가 있다”고 강조했다.\n또 3조6000억원을 들여 55만개의 직접일자리를 정부가 제공하는 사업에 대해선 일자리의 질 면에서 우려가 제기됐다. 예산정책처는 “수요가 충분하지 않은 상황에서 일시적으로 고용시장에 직접일자리의 초과공급이 발생할 수 있고, 상당수는 일회성 단기 공공부조 성격에 그치게 될 수 있다”고 했다.\n김효성 기자 kim.hyoseong@joongang.co.kr\nADVERTISEMENT\n관련기사\n문 대통령 “추경 6월 통과 위해 비상한 방법 강구”…드라이브 거는 靑\n76조 \'한국형 뉴딜\'로 일자리 55만개…"기존 정책 재포장"', '요즘 디지털 콘텐트가 관심을 끌고 있다. 신문에서 포털로, 대형마트에서 온라인 쇼핑으로, 책에서 유튜브로 옮겨가고 있기 때문에 기업들은 디지털 플랫폼에 걸맞은 디지털 콘텐트에 집중할 수밖에 없다. 콘텐트 산업의 새로운 물결이 시작된 것이다.\n콘텐트 산업은 경제를 이끈다.\n국내 콘텐트 산업은 한국 경제의 성장 속도를 초과하고 있다. 한국 경제가 연평균 2%대의 성장률을 유지했다면, 콘텐트 산업은 그 이상의 성장세를 지속해 왔다. 콘텐트 산업이 한국경제 성장을 이끈 셈이다. 게임·캐릭터·지식정보·만화·음악·콘텐트솔루션 등 콘텐트 산업의 성장세는 수많은 스타트업들을 육성하고 많은 청년 일자리를 창출했다. 더욱이 음악·영화 등과 같은 한류 콘텐트는 국가 이미지를 제고시키고 한국 제품 홍보에 기여하며 해외 관광객을 국내로 끌어들이는 등 직·간접적인 경제적 기여도가 매우 크다.\nSource: 문화체육관광부, 한국콘텐츠진흥원, 『2019 콘텐츠산업 통계조사』 Note: 2014~2018년 연평균 증감률 기준임.\n콘텐트 산업의 수출은 불황도 없었다. 2008년 글로벌 금융위기나 2012년 유럽발 재정위기 당시에도 콘텐트 산업 수출액은 충격 없이 줄곧 증가했다. 콘텐트 산업 수출액은 2005년 약 13억 달러 규모에서 2015년 약 57억 달러 규모로 증가했다. 2018년에는 약 96억 달러 규모를 초과했고, 2019년에는 콘텐트 수출 규모가 100억 달러를 초과할 전망이다.\n콘텐트 산업 중에서도 게임산업의 수출이 2017년 이후 놀라운 속도로 급증하고 있다. 특히 게임업계에서는 코로나19 사태로 실내 활동이 급증하면서 게임 수요가 크게 늘기도 했다. 넷마블·게임빌·컴투스·넥슨·엔씨소프트·네오위즈 등과 같은 국내 게임 기업들은 해외 현지화 노력 등을 통해 해외 시장을 공략하기 위해 노력해 왔고, 해외 매출이 점차 국내 매출 수준에 근접하고 있다. 2021년에는 해외 매출이 국내 매출을 초과할 전망이다.\nSource: 문화체육관광부, 콘텐츠산업진흥원, 『2019 콘텐츠산업 통계조사』 Note1: 주요 한류 콘텐츠에는 캐릭터, 음악, 방송, 광고, 영화로 구성됨. Note2: 기타에는 출판, 만화, 지식정보 등을 포함함.\n캐릭터·음악·방송·광고·영화로 구성된 한류 콘텐트 수출도 지속해서 늘어나고 있다. 4번 연속 빌보드 차트 1위를 석권한 BTS, 칸 영화제에서 황금종려상을 받은 기생충, 넷플릭스(Netflix)에서 세계 1위 드라마로 명예를 떨친 \'더 킹 : 영원의 군주\', 전 세계 유튜브 동영상 5위에 달하는 한류 캐릭터 ’아기상어‘ 등 콘텐트 수출에는 불황이란 찾아볼 수 없다. 캐릭터를 개발하고, 캐릭터 상품을 제조·유통하는 캐릭터 산업은 빠질 수 없는 중요한 한류 콘텐트 산업이다. 펭수는 세계적으로 인기를 끌 차세대 문화 수출품으로 주목된다.\nADVERTISEMENT\n콘텐트 산업의 5대 웨이브\n콘텐트 산업의 첫 번째 웨이브는 ’언택트&커넥트‘다. 비대면·비접촉 환경하에서 콘텐트가 전달되고 있지만, 사실상 더욱 긴밀하게 연결되어 있다는 의미다. 대표적인 사례가 클라우드에 기반을 둔 커넥티드 게임이다. 커넥티드 게임이란 사용자 간 연결돼 게임으로 얻은 점수를 공유하거나 여러 명이 함께 플레이하는 멀티플레이 게임을 의미한다. 구글 클라우드 등은 게임산업에서 중요한 파트너로 부상하고 있다. 한편, 빅데이터와 모션 캡처, 가상·증강현실 등의 기술들이 활용되면서 비대면 콘텐트를 제공하는 전문가와 소비자가 더욱 긴밀하게 연결된다. 예를 들어 코로나19로 ’홈트‘(홈 트레이닝)가 유행처럼 번지고 있는 가운데 기업들은 ’스마트 홈트‘를 제공하기 시작했다. 전문가의 움직임을 4가지 각도에서 확인하는 멀티 뷰 영상과 360도 AR로 자세히 보기를 제공하고, AI 코치와 실시간으로 소통하며 체계적으로 자세를 배울 수 있다. LG유플러스는 비대면 환경에서 운동하고 있지만, 더욱 밀접히 연결된 콘텐트를 400여편 이상 확보할 계획이다.\n코로나19 이후 원격근무는 뉴노멀이 됐다. WEHAGO는 원격 근무가 가능한 비즈니스 플랫폼이다.\n둘째, ‘초 실감(Ultra Reality) 콘텐트’의 급부상이다. 5G가 상용화되고, 5G 인프라가 확대 보급됨에 따라 3D 영상, 홀로그램, 가상·증강·혼합현실 기술들을 활용해 ‘실감 나는’ 콘텐트의 공급이 쏟아지고 있다. 필자는 헬기를 타고 독도에 다녀온 적이 있다. 아니 그랬다고 착각하고 살아가고 있다. 가상현실 기술은 단지 5분 동안의 체험으로 그렇게 필자를 만들었다(사진 참조). 삼성동 코엑스의 초대형 사이니지 ‘Wave’는 세계인의 감탄을 자아내고 있다. 그 밖에도 아이돌 가수가 없는 콘서트, 동물이 없는 동물원 등과 같은 초 실감 콘텐트를 활용하는 다양한 사례들이 등장하고 있다. 교육 콘텐트도 초 실감 화된 교육 콘텐트들이 확대되면서 산업의 패러다임을 바꾸고 있다.\nSource 제공 좌: 김광석/우: d’strict\n셋째, ‘콘텐트의 초 맞춤화(Hyper-Customization)’ 웨이브가 나타나고 있다. 세계 최대의 음원 스트리밍 서비스를 제공하는 ‘스포티파이’는 사용자의 콘텐트 조회 및 이용 이력, 아티스트에 대한 평가 등에 관한 빅데이터와 사용자의 생각과 감정을 판단해 음악을 추천한다. 특히, ‘자율주행 자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률’이 2020년 6월 9일 시행되었다. 향후 완전 자율주행 자동차가 보급되는 시점에는 사용자가 운전하지 않는 대신 다양한 정보탐색과 오락을 즐기는 형태로 이동시간을 이용하게 될 것으로 예상한다. 이에 자율주행 차 확산과 함께 주목받는 산업이 인포테인먼트(Infotainment)다. 인포테인먼트는 정보(Information)와 오락(Entertainment)의 합성어다. 사용자의 상황과 기분 등을 고려해 맞춤화된 콘텐트를 제공하는 것이 더욱 중요해질 것으로 보인다.\n넷째, 콘텐트의 ‘구독 서비스’로의 전환이 일고 있다. 음악·영화 등과 같은 콘텐트를 구매하고 소유하는 형태에서, 원하는 환경에서 원하는 콘텐트를 즐길 수 있는 형태로 전환되고 있다. 구독경제는 일정액을 내면 사용자가 원하는 상품이나 서비스를 공급자가 주기적으로 제공하는 방식을 통칭하는 용어다. 전 산업에 걸쳐서 일어나고 있는 현상이지만 콘텐트 서비스에서는 더욱 두드러지게 나타나고 있다. 세계 최대 온라인 스트리밍 서비스인 넷플릭스가 대표적인 사례다. 넷플릭스 사용자는 일정한 이용료를 지불하고, 다양한 장르의 영상 콘텐트를 즐길 수 있다. 교육·게임·출판·지식정보 등의 콘텐트 산업에 걸쳐 구매에서 구독으로의 점진적으로 전환되고 있다.\n다섯째, ‘콘텐트 플랫폼 전쟁’이 본격화되고 있다. 사용자들과 맞닿아 있는 슈퍼 플랫폼이 등장하고, 이들의 경쟁이 과열되고 있다. 넷플릭스·유튜브·애플TV에 이어 새로운 강자들이 다양한 콘텐트를 무기로 도전장을 내고 있다. 월트 디즈니는 스트리밍 플랫폼인 \'디즈니 플러스(Disney +)\'를 앞세워 콘텐트 지위를 공고히 하고 있다. 2019년 11월 출시한 디즈니 플러스는 2020년 자체 및 제휴사의 인기 콘텐트를 활용해 많은 가입자를 유치할 계획이다. 2021년에는 아바타 2와 같은 대형작품을 출시해 디즈니 플러스의 성과를 낼 것으로 전망한다. 이처럼 OTT OTT(Over The Top)는 TV 셋톱박스를 넘어 범용 인터넷을 기반으로 방송 프로그램, 영화 등의 미디어 콘텐트를 제공하는 서비스를 뜻한다.\nADVERTISEMENT\n플랫폼이 부상함에 따라 소비자들은 두 개 이상의 플랫폼을 이동하면서 즐기기 시작했다. 소위 ‘콘텐트 유목민’이 등장하면서, 플랫폼들의 콘텐트 경쟁은 더욱 가속화되고 있다. 플랫폼 전쟁 속에서 국내외 OTT 시장은 지속해서 성장할 것으로 전망한다. 그러나 국내 OTT 시장은 구글의 유튜브와 페이스북 등과 같은 해외 플랫폼에 압도당하고 있다.\nSource(좌): 방송통신위원회Note: 2021년 전망치는 2015~2020년 연평균증가율을 반영해 추산Source(우): 방송통신위원회(2020) 2019년 방송매체 이용행태 조사\n트랜D 다른 기사\n[트랜D]국산 ERP 도입 선두주자 동서발전… "10년간 100억원 절감"\n현재글 [트랜D]디지털 콘텐트 산업 "뉴웨이브가 시작됐다"\n[트랜D]사람과 거의 똑같이 생긴 로봇,불편함을 넘어 공포까지?\n콘텐트 산업의 뉴웨이브, 어떻게 파도를 탈 것인가?\n첫째, 콘텐트 산업 내 패러다임 전환 및 트렌드를 탐색하라. 언택트&커넥트, 초 실감화, 초 맞춤화, 구독서비스, 플랫폼 전쟁 등과 같은 트렌드를 반영하고, 콘텐트 산업 내에서 트렌드를 선도하기 위한 방법과 기술을 포착해야 한다.\n둘째, 플랫폼 전쟁에 대응하라. 기업들은 범용화된 플랫폼을 구축할 것인지 아니면, 기존 플랫폼을 활용할 것인지를 결정해야 한다. 어떤 플랫폼과 협업하고, 어떤 콘텐트를 제휴할 것인지 등에 관한 의사결정이 사업의 성패를 결정지을 수 있다.\n셋째, 해외 OTT 서비스가 국내 시장 진출을 확대하고 있어, 대응책 마련도 요구된다. 국내 OTT 기업들은 콘텐트를 생산하는 방송사와 제휴하고, 통신사들과의 협업을 통해 인프라를 확보할 필요가 있다. 한편, 세계적으로 수요가 늘어나고 있는 K-콘텐트를 활용해 세계 시장에서의 입지를 넓히는 노력이 병행되어야 하겠다.\n정책적으로도 유망한 콘텐트 개발을 지원하고 초 실감·초 맞춤 콘텐트 서비스를 위한 R&D를 확대해야 한다. 콘텐트 및 플랫폼 기획과 기술적 역량을 갖춘 인재 양성도 중요하다. 수축하고 있는 전통 콘텐트 미디어 기업들의 사업재편과 인력의 이동을 유인하는 문화산업정책도 함께 마련돼야 한다.\n  김광석 삼정KPMG 경제연구원 수석연구원 및 한국 경제산업연구원의 경제연구실장이다. 산업통상자원부, 행정안전부, 기획재정부 등 다양한 정부 부처의 자문위원으로 활동하면서 한국 경제 발전을 위한 지략을 제시하고 있다. 『더블 딥 시나리오』 『경제 읽어주는 남자』 등의 저서를 펴냈다.\n관련기사\n[트랜D]"AI 면접관 앞에서 이것만은 금물"… \'비대면\' 면접 요령은?\n[트랜D]점점 진짜 같아지는 \'딥페이크\' …눈덩이처럼 커지는 부작용\n[트랜D]카카오 주가가 오르는 이유는 바로 이것\n[트랜D]더욱 힘 세진 인공지능… 눈길 끄는 세무 만능 \'위하고 T\'\n[트랜D]네가 어디 갔는지 다 알고 있다,그런데 네가 누군진 모른다\n[트랜D]코로나19로 비대면 부동산 계약 풍경 … 인감도 안 찍는다\n[서평]IMF·OECD·UN 보고서로 예측한 코로나 이후 한국의 미래\n[트랜D] 핀테크, 테크핀 그리고 빅테크\n[트랜D]인공지능(AI)의 오판 최대한 줄이려면', '현금은 카드나 간편결제로 전환되고 있다. 지도책이 놓일 자리를 내비게이션이 대체했다. 큰길에 나가 택시를 잡던 승객들은 보이지 않고, 택시 플랫폼이라는 ‘손안의 승강장’으로 이동했다. 통장과 신분증을 들고 금융서비스를 이용하던 은행 창구의 모습은 인터넷뱅킹이나 인터넷전문은행과 같은 스마트뱅크 플랫폼으로 바뀌었다.\n아날로그에서 디지털로 전환되는 과정에서 다양한 변화가 이어진다. 그중 가장 주목할만한 점은 무엇인가. 바로 ‘데이터’다. 아날로그 시대엔 휘발됐던 데이터가 디지털 시대엔 차곡차곡 쌓이고 있다. 간편결제는 소비 데이터, 내비게이션은 운전행태 데이터, 택시 플랫폼은 위치 및 이동에 관한 데이터, 스마트뱅크 플랫폼은 금융 데이터를 축적한다.\n한국의 데이터 경제, 어떻게 이행하고 있나\n정부는 2018년 8월 데이터 경제로의 전환을 선언하고, 과학기술정보통신부는 2019년 1월 \'데이터·AI 경제 활성화 계획’을 발표했다. 데이터의 수집·유통·활용에 이르는 가치사슬 전주기를 활성화하고, 세계적 수준의 인공지능 혁신생태계 조성 및 데이터와 인공지능 간 융합을 촉진한다는 계획이다. 2023년까지 국내 데이터 시장을 30조원 규모로 성장시키고, 인공지능 유니콘 기업 10개를 육성한다는 목표도 세웠다. 인공지능 융합 클러스터를 조성하고, 전문인력 1만명을 양성하겠다는 청사진도 밝혔다.\n데이터 3법 개정은 데이터 경제 전환의 교두보가 될 것이다. 2020년 8월 데이터 3법이 시행됨에 따라, 데이터 경제에 적합한 제도적 기반이 마련됐다. 무엇보다도 가명 정보(추가정보 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보)의 개념을 도입해 다른 데이터와의 결합이 가능하도록 했고, 데이터의 산업적 활용 가능성이 크게 높아졌다. 기업들은 금융·소비·의료·에너지·교통 등의 다양한 데이터를 결합하여 마케팅·제조·재고관리 등에 활용할 수 있다.\n대표적 규제산업으로 꼽혔던 금융산업에서도 혁신의 바람이 불고 있다. 2019년 12월 오픈뱅킹 서비스가 은행뿐만 아니라 핀테크 사업자에게까지 전면 확대되었다. 소비자 입장에서는 하나의 앱으로 타행 은행 계좌까지 한꺼번에 관리할 수 있게 됐다. 아파트 관리비 앱이나 가계부 관리 앱에서도 은행 거래 내역을 확인할 수 있다. 금융위원회는 모바일과 인터넷 외에 ATM 기기, 점포 등 오프라인 채널을 통한 오픈뱅킹 서비스를 허용하는 것도 검토 중이다. 오픈뱅킹 참여기관도 저축은행, 우체국 등 제2금융권으로 확대해 나갈 것으로 보인다.\nADVERTISEMENT\n더불어 마이데이터 산업은 금융 데이터 활용의 핵심축으로 부상할 전망이다. 마이데이터는 데이터에 대한 권한을 정보 주체인 개인에게 부여한다는 것이 골자다. 개인은 ‘정보 이동권’을 갖고, 데이터 개방을 요청하면 기업이 보유한 데이터를 제3자에게 개방하도록 하는 것을 의미한다. 마이데이터 산업을 활성화함에 따라 소비자는 금융회사 등에 흩어져 있는 자신의 다양한 정보를 한눈에 파악하고, 쉽게 관리할 수 있게 된다. 은행·보험회사·카드회사 각각에 접근할 필요 없이 손안에서 관리할 수 있는 포켓 금융 환경이 조성되는 것이다. 은행 데이터의 개방에 한정한 오픈뱅킹에서 한 단계 나아간 제도이다.\n자료: 금융위원회\n나아가 마이페이먼트 산업은 금융·유통·통신·미디어·제조 등 다양한 산업 사이의 경계를 허물어트릴 전망이다. 데이터 3법 개정을 통해 마이데이터 산업 육성을 위한 기반을 마련했다면, 금융위원회는 전자금융거래법 개정을 통해 마이페이먼트 산업을 도입할 계획이다. 마이페이먼트는 결제자금을 보유하지 않고도 이용자의 지시에 따라 결제 서비스를 제공하는 지급지시서비스업(PISP)을 가리킨다. 결제자금을 보유한 상태에서 결제서비스를 제공하는 신용카드업과는 성격이 다르다. 사물인터넷(IoT)냉장고가 식자재 주문과 결제를 진행하거나, AI 스피커가 송금과 결제를 이행하는 것과 같이 비금융회사의 간편결제 서비스 도입이 가속화될 전망이다.\n데이터 경제를 리딩하는 기업들\n나이키는 사물인터넷 기술이 적용된 운동화 깔창으로 바이오 빅데이터를 수집하고, 실시간으로 분석한 데이터를 활용해 헬스케어 서비스로 연결한다. 기존 의료기관들이 질병 발생한 후 진단 과정을 거쳐 치료 및 처방을 해주는 서비스와 달리, 몸이 아프기 전에 발병 가능성을 예측하고 경고해줄 수 있다.\n비자카드는 위치기반의 빅데이터를 이용해 소비자의 소비패턴을 예측하고, 실시간으로 맞춤화된 디지털 쿠폰을 발급해 준다. 카드 발급 시 종이 쿠폰을 제공해 주지만, 소비자에게 전혀 유용하지 않거나 필요에 부합하지 않는 경우가 많은데 이와는 다른 모습이다.\n카카오뱅크는 SNS상의 비정형 데이터를 활용해 고객의 채무상환 태도를 평가하고, 실시간에 가까운 대출서비스를 제공해 준다. 기존 금융사들이 원천징수영수증, 재직증명서 등과 같은 서류를 요구해 수일간의 채무상환능력과 신용도를 평가하는 것과는 다른 모습이다. 티맵은 속도·급가속·급감속 등과 같은 운전행태 빅데이터를 수집·분석해 ‘운전습관’ 점수를 산출해 보험료 할인 혜택을 제공한다. 운전자의 사고율이나 주행 습관을 무시한 채, 서비스를 제공하는 보험가입의 과정과는 다른 모습이다.\nADVERTISEMENT\n더존비즈온의 비지니스 플랫폼 \'위하고\'\n이 밖에도 온도·습도 등의 작황 환경 데이터를 활용해 농장을 관리하는 스마트팜은 1차 산업이라고 불리는 농업의 모습을 바꾸어 놓았다. 작업공정의 다양한 센서들을 활용해 수집한 실시간 데이터를 활용해 적정재고를 유지하고 제품 품질을 관리하는 스마트팩토리는 2차 산업 즉 제조업의 모습을 변화시켰다. 가정에서의 라이프스타일 빅데이터를 이용하는 스마트 홈, 도로 내 다양한 인프라나 다른 자동차들과 실시간 빅데이터를 교환하는 자율주행 차 등에 이르기까지 빅데이터는 기업들의 경쟁력을 결정하는 가장 중요한 요소가 되고 있다.\n데이터로 리드하라\n첫째, 빅데이터가 어떤 분야에서 활용될 수 있을지 이해해야 한다. 사실 활용될 분야는 ‘전부다’다. 기업들이 영위하는 산업 분야에서, 제공하는 제품과 서비스에서 어떻게 빅데이터를 활용해 혁신적인 무엇을 소비자에게 제공할 수 있을지 고민해야 한다.\n둘째, 가용할만한 데이터를 축적하라. 기업들이 경영·활동하는 모든 순간에 정형 혹은 비정형 데이터가 생성되기 마련이다. 어떤 데이터를 축적할 수 있고, 이러한 데이터를 어떻게 효율적으로 축적할 수 있을지를 검토해야 한다. 기업의 여건에 맞는 데이터 수집/저장/분석 체계를 수립해야 한다.\n셋째, 공공 빅데이터를 활용하라. 정부는 2018년부터 공공 빅데이터 구축 및 개방을 추진해 왔고, 그 결과물이 도출되기 시작했다. 아래 내용은 과학기술정보통신부가 공공과 민간이 협업해 양질의 데이터를 생산·구축한 빅데이터 플랫폼 리스트다. 기업들은 정부가 제공하는 공공빅데이터와 기업 내부 데이터를 연동해 활용성을 높여야겠다.\n트랜D 다른 기사\n이전 [트랜D]더욱 힘 세진 인공지능… 눈길 끄는 세무 만능 \'위하고 T\'\n다음 [트랜D]점점 진짜 같아지는 \'딥페이크\' …눈덩이처럼 커지는 부작용\n넷째, 산업 간의 경계가 허물어지고 있음을 예의주시해야 한다. 비금융사는 독자적인 빅데이터 플랫폼을 활용해 금융서비스 제공할 수 있다. 금융사들은 마이데이터 및 마이페이먼트 라이선스를 취득하고, 비금융데이터를 활용한 비즈니스모델을 구축해야 한다. 제도·정책·규제의 변화를 추적하면서 새롭게 진출할 수 있는 유망 사업영역을 발굴하는 노력도 요구된다.\n 김광석 삼정KPMG 경제연구원 수석연구원 및 한국 경제산업연구원의 경제연구실장이다. 산업통상자원부, 행정안전부, 기획재정부 등 다양한 정부 부처의 자문위원으로 활동하면서 한국 경제 발전을 위한 지략을 제시하고 있다. 『더블 딥 시나리오』 『경제 읽어주는 남자』 등의 저서를 펴냈다.\n관련기사\n[트랜D]인공지능(AI)의 오판 최대한 줄이려면\n[트랜D]언택트 시대…AR이 VR보다 각광받는 이유는?\n[트랜D]언택트가 표준이 된 시대… \'언택트 서비스\'가 경쟁력\n[트랜D]코로나 혼돈 이어지지만 데이터 잘 축적하면 \'혁신 기회\'\n[트랜D]"기술보다 중요한 건 리더십" …아마존 디지털 트랜스포메이션의 비결', '코로나19가 한국에 준 기회\n의료용 진단기기 전문기업인 바디텍메드의 코로나19 진단 키트. 신속한 진단 키트 개발이 K방역 성공을 일구었듯 정부의 의료산업 진흥 정책과 한국 제조업 기술이 맞물리면 세계에 통할 수 있는 의료기기산업을 일으킬 있다고 전문가들은 조언한다. [AP=연합뉴스]\n코로나19 방역을 통해 한국이 의료기술 선진국으로 인식되고 있다. 감염병으로 인한 고통은 이루 말할 수 없지만, 의료 선진국 이미지는 깜짝 선물이라 할 수 있다. 일반적으로 좋은 제품을 개발해도 시장에 진출하기 위해서는 엄청난 노력이 필요하다. 그런데 미국 트럼프 대통령이 홍보해주고 있으니, 호박이 저절로 굴러들어오는 격이다. 덩달아 우리도 이렇게 하면 될 수 있겠구나 하는 자신감도 생기고 있다.\n\n\n\n코로나19가 완전히 끝난 게 아니라 최종 평가는 이르지만, 중간 평가를 해보면 진단 키트 등 의료기기의 우수성과 원활한 공급이 큰 몫을 했다. 만약 진단 키트와 방호복 등이 제때 공급되지 않았다면 상황은 완전히 달라졌을 것이다. 미국·유럽 등 다른 나라들이 허둥대는 큰 이유는 방역 물품이 제대로 공급되지 않았기 때문이다.\n의료산업은 크게 두 가지로 나뉜다. 하나는 제약산업이다. 제약산업은 황금알을 낳는 거위에 비유될 정도로 엄청난 부가가치를 창출해낸다. 세계 제약산업 시장 규모는 약 1조 달러이다. 두 번째는 의료기기산업이다. 이것은 의료기술과 공학기술이 결합해 만들어 내는 산업이다. 요즘 병원에 가면 모든 진단은 검사장비가 해준다. 전 세계 의료기기 산업 규모는 약 5000억 달러다. 그런데 국내 병원에는 90% 이상이 외국산이다. 국산은 초음파장비 등 일부에 지나지 않는다.\n제조업 발달한 한국에 의료기기산업 유망\n‘검체 검사 진행 중’. [연합뉴스]\n제약이 바이오산업의 꽃이긴 하지만, 진입장벽이 높다. 통상적으로 하나의 신약이 실용화되려면 개발 시작부터 10년간 약 10조원의 돈이 투입돼야 한다고 한다. 이렇게 개발에 성공하면 다음 단계는 세계 시장 진출이다. 글로벌 시장 개척도 지난한 일이다.\n후발 제약기업이 세계 시장으로 진출하기란 하늘의 별을 따는 일과 같이 어렵다. 그러나 의료기기산업은 조금 다르다. 의료기기도 결국 전자기계다. 우리나라처럼 제조업이 발달한 나라의 입장에서 보면 그다지 어려운 일이 아니다. 의료 지식을 담아서 제품을 개발하면 된다.\n의료산업은 다른 산업과 달리 특수성이 있다. 우선 새로운 의료 제품이 개발되면 식품의약안전처(식약처)의 판매 허가를 받아야 한다. 다음에는 건강보험공단이 보험 적용 여부를 결정해줘야 한다. 아무리 우수한 제품이라도 보험 적용이 안 되면 시장 진입이 어렵다. 이 절차는 몇 달 또는 몇 년이 걸린다.\n일반적으로 식약처는 높은 기준을 제시해 평가한다. 대부분의 경우 세계 최고 수준의 제품을 기준으로 한다. 중소기업 입장에서는 단번에 뛰어넘기 어려운 기준인 경우가 대부분이다. 국민 건강을 위한 절차이긴 해도 후발 주자에게는 너무 높은 진입장벽이다. 의료기기가 단순 전자제품이라 할 수 있는데도 국산화가 더딘 이유가 여기에 있다.\n코로나19 방역 성공은 식약처의 태도 변화가 주효했다. 식약처 관계자들은 1월 말 서울역 회의실에서 의료기기 제조회사와 회의를 했다고 한다. 아직 신종 바이러스의 전파력이 정확히 인식되기 전이다. 중국 우한에서 발생한 바이러스가 심상치 않다, 신속하게 방역체계를 구축해야 한다, 신종 바이러스 유전자 정보를 줄 테니 진단 키트를 긴급하게 개발하라, 그러면 패스트트랙 심사를 통해 신속하게 판매 허가를 내줄 것이다. 규제 기관답지 않은 파격적 행보가 이번 방역 성공의 불씨가 되었다.\n우리나라 의료산업에 희망이 있다. 평소 높은 허가 기준으로 기득권을 보호한다는 인상을 주던 식약처의 변화된 모습을 봤다. 식약처가 규제와 함께 의료산업 진흥에도 각별한 관심을 가지고 있다는 증거다. 이번에 허가받은 진단 키트도 정확도가 100%는 아니다. 그런데도 긴급 상황을 고려해 허가를 내줬다.\n의료산업 진흥을 위해 세 가지를 제안하고 싶다. 첫째, 식약처의 의료산업 진흥 역할을 주문하고 싶다. 개발된 제품의 허가권을 가진 식약처가 신제품 개발의 ‘가정교사’ 역할을 해준다면, 효과는 매우 클 것이다. 신제품인 경우 평가 기준을 융통성 있게 적용해줘 품질 개선의 기회를 준다. 이렇게 탄생한 제품이 건강보험 적용을 받을 수 있도록 적극적으로 도와준다. 식약처가 의료산업 진흥의 가정교사가 된다면 절반은 성공이다.\n식약처가 의료산업 ‘가정교사’ 역할 해야\n둘째, 의학과 공학의 긴밀한 국가적 협력 체계를 구축해야 한다. 의료 제품 선진국의 공통점은 연구하는 의사가 많다는 점이다. 제품은 공학자들이 개발한다. 그런데 의료기기 사용자인 의사들이 제품을 어떻게 만들어야 하는지 가장 잘 안다. 공동 협력을 통해서만 좋은 제품이 만들어진다. 현재 의학자와 공학자가 ‘소가 닭 보듯’ 하는 관행을 깨기 위해서는 파격적 조치가 필요하다. 의학과 공학을 함께 배우는 의료연구 전문대학원을 세우는 것을 검토해볼 만하다. 의학자 50명, 공학자 50명을 함께 모아 가르치면 국민을 먹여살릴 인재가 나올 것이다.\n퍼스펙티브 다른 기사\n이전 [이주호의 퍼스펙티브] 미래 먹거리로 부상한 AI 교육혁명 불 지펴야\n다음 [배명복 대기자의 퍼스펙티브] 트럼프 혼자만의 생각…한국은 덩달아 놀아난 꼴\n셋째, 제도 개선이다. 이번에 찬사를 받은 방역시스템도 신속하게 허가를 내줄 수 있는 패스트트랙이 있었기에 가능했다. 패스트트랙을 확대해 신제품 개발을 활성화할 필요가 있다. 또 원격의료를 포함한 스마트 의료시스템을 도입하자. 이미 우리나라는 요소기술을 모두 갖고 있다. 제도적 장애물만 없어지면 제품 개발과 해외시장 개척은 급물살을 탈 것이다.\n문재인 대통령은 포스트 코로나 이후를 대비해 ‘그린 뉴딜’을 제안했다. 의료기기 산업이야말로 그린 뉴딜의 중요 축이 될 수 있다. 물 들어올 때 노 저으라는 말이 있다. 트럼프가 홍보해주는 이때가 의료기기 산업을 일으킬 절호의 기회다. 이 기회를 잘 활용하면 5만 달러 국가로 가는 발판을 만들 수 있다.\n성공적 코로나19 방역국만이 개발할 수 있는 이동병원·위치정보방역시스템\n의료산업은 의학 지식을 활용한 산업화를 말한다. 그래서 콘텐츠는 의학지식이 되지만 실제로 만들어진 결과물은 공학 제품이 된다. 이번에 코로나19가 지나가도 몇 년 후에 다른 감염병이 나타날 것이다.\n이제 현대 사회에서 감염병 대응은 국가의 일상적인 조치로 인식하고 준비해야 한다. 필자가 근무하는 KAIST에서는 감염병 방역을 위해 긴요한 제품들을 개발하기로 했다. 두 가지를 소개한다.\n하나는 감염병 방역을 위한 ‘이동병원’이다. 감염병은 특정 지역에서 병원 수용 능력을 초과하는 확진자가 발생할 수 있다. 이번에도 특정 지역의 병원 수용 능력은 1000명 정도인데, 2000명의 환자가 발생했다. 넘치는 환자는 인근 지역 병원으로 이송해야 한다. 그런데 이 환자를 운송할 구급차가 부족하다. 사용한 구급차는 소독을 위해 하루에 한 번밖에 사용할 수 없다. 만약 음압설비와 산소호흡기 등 방역시스템을 갖춘 차량이 있다면, 환자 운송은 물론 이동병원으로 이용이 가능하다. 이동병원은 인공지능 빅데이터 기술을 이용해 의사가 옆에 없어도 환자를 돌볼 수 있게 한다. 이런 이동병원 차량을 500대만 구비하고 있으면, 어느 지역에서 많은 환자가 발생해도 신속하게 대응할 수 있다.\n두 번째는 통신 위치정보를 이용한 방역 시스템이다. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률의 76조 2에 따르면 환자 또는 의심되는 사람의 통신 위치정보를 방역에 활용할 수 있게 돼 있다. 현재의 위치 정보는 실외에서만 작동한다. 실내에서는 정확도가 현저히 떨어진다. 최근 건물의 층수까지 정확히 알아내는 실내 위치정보 시스템이 개발됐다. 이 기술과 인공지능이 결합하면 내가 확진자와 어느 지역 어느 층에서 겹쳤는지 정확하게 알려줄 수 있다.\n예를 들어 내가 백화점에 갔다. 그런데 몇 층 어느 코너에 가까이 갔더니 나의 휴대폰에 경고음이 울린다. 그곳에는 하루 전에 확진자가 한 시간 머물다 갔다는 문자가 온다. 확진자 실명을 공개하지 않고도 효과적으로 격리할 수 있는 간편한 시스템이다.\n두 가지는 아직 세상에 존재하지 않는다. 코로나19를 먼저 경험하고 성공적으로 방역한 나라만이 생각해낼 수 있는 제품이다. 이것이 성공하면 전 세계가 줄 서서 사 갈 것이다.\n이광형 KAIST 바이오뇌공학과 겸 문술미래전략대학원 초빙석좌교수', '"진정한 의미의 14억 시장이 열린 것이다."\n박한진 코트라 중국지역본부장. [코트라 네이버TV 캡처]\n중국 이야기다. 코로나19가 그렇게 만들었단다. 그럼 코로나19 이전엔 14억 시장이 아니었단 말인가. 그렇다. 지금까진 사실상 대도시와 젊은 층 위주로 소비했다는 거다. 그런데 그게 ‘포스트 코로나’ 시대에 달라질 거란 주장이다.\n지난 14일 중국 광둥성 광저우의 한 거리에서 한 시민이 마스크를 쓴 채 화폐와 주판 조각상 옆에 앉아 스마트폰을 보고 있다.[EPA=연합뉴스]\n중국에서 잔뼈가 굵은 이의 생각이다. 박한진 코트라 중국지역본부장이다. 박 본부장은 “코로나19 이후 위챗과 같은 SNS를 이용한 언택트 소비가 대세”라며 “젊은 층뿐 아니라 중장년층까지 확대되고 있고, 지역도 대도시를 넘어 중국 전역으로 퍼지고 있다”고 말했다. 25일 \'코로나가 바꾸는 세계시장\'이란 주제로 열린 코트라 온라인 포럼에서다. 박 본부장이 생각하는 포스트 코로나 시대 중국 시장 공략법을 정리했다.\n포스트 코로나 중국 시장 키워드 ‘H·O·M·E\'\n[신화망 캡처]\n코로나19 이후 중국 시장의 특징은 \'홈(H·O·M·E)\' 4글자로 요약할 수 있다. 헬스케어(Healthcare), 온라인(Online), 무인화(Manless), 홈코노미(Economy at Home)다.\n첫째, 역병이 지나간 이후 사람들에게 가장 중요한 관심사는 건강이다. 신선 식품, 건강 관련 식품, 집에서 바를 수 있는 뷰티케어 제품 등이 유망해졌다. 방역 관련 제품에 대한 관심도 커진다.\n둘째, 언택트 소비가 이뤄지려면 온라인 환경이 갖춰져야 한다. 결국 인공지능(AI), 빅데이터, 5G가 디지털 경제의 핵심이고, 이를 위한 통신 장비와 소프트웨어 산업이 전성기를 열어갈 것이다.\n[로이터=연합뉴스]\n셋째, 무인화에선 모빌리티가 핵심이다. 자율주행 배송차, 드론 물류 시장의 전망이 밝다.\nADVERTISEMENT\n넷째, 포스트 코로나엔 아무래도 집에 있는 시간이 늘어난다. 홈코노미(홈+이코노미) 분야에서 소형 가정용 간편식, 헬스케어 제품, 개인용 방호위생용품이 인기를 끌 것이다. 검진 서비스 등 원격 의료도 유망하다. 교육 분야에선 e러닝, 온라인으로 고화질 게임을 즐기는 클라우드 게임 등도 전망이 밝다.\n보복성 소비?...보복성 저축 대비하라\n[신화망 캡처]\n흔히 코로나19가 진정되면 중국에서 억눌린 소비가 폭발할 것이란 기대가 많다. 이른바 ‘보복성 소비’다. 하지만 중국 사회는 2~3월보다 안정됐다고 해도 계속 방역 강화 모드다. 실물경제 지표는 등락을 거듭하며 여전히 불안하다. 정치는 최근 개최한 양회에서 나올 정책으로 긴장이 커지고 있다.\n박한진 코트라 중국지역본부장. [코트라 네이버TV 캡처]\n이런 상황에 미래를 대비해 저축하는 이른바 ‘보복성 저축’ 경향이 감지된다. 불확실한 미래에 적응하기 위한 중국인의 움직임에 주목해야 한다.\n中, 믿는 건 내수와 투자\n[인민망 캡처]\n그럼 중국 정부는 어떤 생각일까. 경제는 투자와 소비, 수출 3두 마차로 돌아간다. 수출은 해외 여건이 워낙 안 좋고 미·중 신냉전으로 더욱더 불확실하다. 중국 정부 생각이 투자와 소비 두 축에 몰릴 수밖에 없다. 투자는 신인프라와 공공위생이 골자다. 신인프라는 5G와 빅데이터 등 미래형 SOC에 집중된다. 공공위생은 보건과 위생 양로 등 민생 SOC로 이어진다. 집중투자를 통해 산업과 시장을 키우겠다는 계획이다.\n소비는 온라인과 오프라인 두 줄기로 전개된다. 온라인이야 코로나 이후 시장 자체의 필요 때문에 자연스럽게 확대 중이다. 정부가 집중하는 건 오프라인이다. 소비 바우처 지급, 신에너지 자동차 보조금 등을 통해 소비심리 회복과 함께 신기술 시장 개척까지 이루겠다는 포부다.\nADVERTISEMENT\n韓 기업, B2B와 O2O 병행이 살길\n[신화망 캡처]\n중국에서 B2B(Business to Business)와 O2O(Online to Offline)가 활성화되고 있다는 점에 주목해야 한다. 기업 간 전자상거래 비즈니스 플랫폼이 활성화되고 있다. 여기에 SNS와 중국 왕홍을 활용한 마케팅을 통해 제품도 홍보하고 브랜드 인지도를 높여야 한다. 그렇다고 온라인에만 의존해서도 안 된다. 현재는 바이어를 온라인으로 주로 만나지만 코로나19가 안정이 되면 오프라인으로도 만나서 관계를 이어가는 전략도 필수다.\n관건은 미·중 신냉전…중심 잘 잡아야\n[사진 셔터스톡]\n코로나19 이후 전 세계적으로 반중국 정서가 팽배해 있다. 중국 정부는 겉으로는 “인류는 공동운명체, 코로나19는 다자주의 체제 속에서 전 세계가 함께 해결해야 한다”는 원론적 이야기를 내세울 뿐이다. 하지만 내심으론 반중국 정서를 걱정한다. 무엇보다 경제 우려다. 글로벌 공급체인 재편 때문이다. 미국이 ‘경제번영네트워크’를 만들어 중국을 빼고 새로운 판을 짜는 것에 긴장감을 감추지 못한다. 그럼에도 ‘장기전’ 속에 미국의 칼날을 최대한 막아내고, 동시에 힘도 키울 생각을 한다. 우리는 이 와중에 결국 줄타기를 해야 한다.\n장윤종 포스코경영연구원 원장은 “미·중 패권 경쟁은 서로에게 피해가 큰 전면전보다는 미래 먹거리를 향한 혁신 경쟁으로 바뀔 것”이라며 “미·중 신냉전 장기판에서 한국이 졸이 아니라 차와 포가 되기 위해선 미·중 양국 모두에 구미가 당길 ‘레버리지’를 만들어야 한다”고 말했다.\n이승호 기자 wonderman@joongang.co.kr\n[사진 차이나랩]', "국민대학교(총장 임홍재) 비즈니스IT(BIT)전문대학원이 한국과학기술정보연구원(KISTI) 데이터분석본부 기술사업화센터(센터장 최윤정)와 4월 23일(목) 국민대 국제관에서 빅데이터 기반 연구·교육 업무 협력 업무협약을 체결했다.\n두 기관은 이번 업무협약을 통해 공공기술 사업화의 활성화와 사회 문제 해결을 위해 각기 보유한 분석 모델 및 데이터를 공동 활용하고, 전문 인력 양성을 위해 공동 연구 · 교육하여 학생들의 기술사업화 및 관련 비즈니스 역량을 강화할 예정이다.\n국민대 BIT전문대학원은 IT에 대한 전문적인 지식을 바탕으로 비즈니스 분야의 문제해결 능력을 함양할 수 있도록 현장 중심의 실무지향적 교육을 운영하고 있다. 최근 BK21 플러스 종합평가에서 우수 사업팀에 선정되는 등 비즈니스 애널리틱스 분야의 연구와 교육에서 두각을 나타내고 있다.\nKISTI는 산하 기술사업화센터를 통해 중소·중견기업의 성공적인 기술사업화 지원을 위해 빅데이터와 기계학습 알고리즘을 적용한 '데이터 기반 기술사업화 지원 분석모델·시스템'을 개발했다. 이를 통해 기술사업화 전 과정에서 원활한 비즈니스 의사결정을 지원하고 있다. 나아가 이를 교육 프로그램으로 개발해 대학 기술사업화 관련 실무자를 대상으로 시장 중심 기술사업화 전략 전문가 양성 교육을 실시하고 있다.\nKISTI가 개발하고 운영해 온 기술사업화 분석모델 및 시스템은 유망 기업 선별에서부터 글로벌 시장경쟁력 평가, 유망 기술 및 아이템 발굴·추천, 기술사업화 역량진단, 기업성과 모니터링 등 다양한 KISTI 기술사업화 모델들로 구성돼 있다. 특히 최근에는 데이터 분석을 통해 이러한 과정의 일부를 지능화 및 자동화하기 위해 국민대 BIT전문대학원과 꾸준히 공동 연구를 수행해왔다.\nADVERTISEMENT\n김남규 국민대 BIT전문대학원장은 “우리 대학원은 그간 데이터 분석을 통해 산업·사회의 문제를 발굴하고 해결하는 데 크게 기여해왔다”며 “데이터 분석을 통해 산업·사회가 요구하는 기술을 선제적으로 발굴하여 KISTI의 공공기술 사업화 활성화에 기여할 수 있을 것으로 기대한다”고 밝혔다.\n온라인 중앙일보", '빅데이터 전문가 김종현 위세아이텍 대표\n김동호 논설위원\n누구나 창업 생각 한번 안 해본 사람이 있을까. 다람쥐 쳇바퀴 도는 것 같은 판박이 직장생활 그만두고 멋진 회사 만들어 사장님 되고 싶은 꿈 말이다. 그런 꿈이 있다면 지금부터 이 사람의 성공 비결에 귀 기울여라. 우선 전문지식을 미리 갖추고 세상의 변화를 보는 인사이트가 있어야 한다. 또 큰 시련을 만나도 잠시 물러날 뿐, 좌절하지 않고 거기서 교훈을 얻어 다음 단계로 나아가는 인내심이 필요하다. 요컨대 전문성·인사이트·우직함, 이 세 가지를 갖추고 있다면 당장 창업에 나서도 좋을 것 같다. 김종현(63) 위세아이텍 대표의 성공 스토리가 그렇다.\n\n\n\n김 대표는 지난 2월 코스닥에 주식을 상장했다. 1990년 10월 창업의 첫발을 뗀 지 30년 만이다. 평범한 직장인이 부모로부터 재산이나 사업을 물려받지 않고서 아이디어 하나만 갖고 창업해 상장기업의 번듯한 최대 주주가 된 것은 그다지 흔한 일은 아니다. 위세아이텍은 상장을 위한 주식공개 수요예측에서 1100대 1의 흔치 않은 경쟁률을 보였을 만큼 유망한 기업이다.\n그는 연세대 경제학과를 졸업해 대림산업에 입사한 평범한 회사원이었다. 창업을 꿈꾼 잠재적 계기는 1983년 시사주간지 타임 ‘표지 인물’로 컴퓨터가 선정되고, 기사 내용에 실린 스티브 잡스의 창업스토리였다. 여기서 받은 큰 감동은 훗날 김 대표의 창업 의지를 일깨웠다. 정부는 86년 서울아시안게임과 88년 서울올림픽 개최를 앞두고 당시 한국과학기술원(지금의 KAIST)에 경기 운영시스템 개발을 의뢰했다. KAIST는 올림픽 경기운영시스템 개발 인력을 채용하기 위해 연구원을 전공 불문하고 모집했다. 당시 컴퓨터공학과를 설치한 국내 대학은 4개밖에 없었다.\n회사 생활 중 KAIST 모집 요강을 본 김 대표는 연구원 선발에 응시해 100대 1의 경쟁률을 뚫고 합격해 컴퓨터 전문가의 길을 걷게 됐다. 88올림픽까지 5년간 경력을 쌓은 뒤 IT 컨설팅 전문업체 딜로이트컨설팅으로 옮겨 부장까지 오르면서 실력을 갈고닦았다. 자신감을 얻은 그는 KAIST와 딜로이트컨설팅 동료들과 함께 창업에 나섰다. 그로부터 30년 세월이 눈 깜짝할 사이 흘러갔다. 벚꽃이 막 휘날리던 이달 초 위세아이텍이 입주해 있는 판교테크노파크를 찾았다. 주로 두뇌로 소프트웨어를 만드는 회사라서 그런지 직원 164명이 일하는 사무실 분위기는 조용했다.\n성장 동력은 기술 개발\n김종현 위세아이텍 대표는 ’위기도 많았지만 열정적으로 일했던 만큼 결실을 맺었다. 성과를 바탕으로 국내 최고의 빅데이터 기업이 되겠다“고 말했다. 장진영 기자\n그동안 위기가 많았을 텐데.\n“첫 아이템은 30년 전만 해도 생소했던 ‘관계형 데이터베이스(DB)’였다. 컴퓨터 이용이 늘어날수록 인간에 친숙한 관계형 데이터베이스가 활성화되리라 예상했다. 1994년부터 관계형 데이터베이스가 예상대로 크게 시장에서 퍼져 사업이 성황을 이루었다. 그런데 얼마 가지 않아 첫 번째 위기가 찾아왔다. 1997년 12월 외환위기가 닥치면서다. 고객사가 줄줄이 문을 닫았고, 프로젝트는 모두 중단됐다. 직원을 줄여야 했지만, 30명대 규모인 사업체여서 모두 뻔히 다 아는 처지라서 그러지도 못했다. 고통이 극심했다.”\n어떻게 위기를 넘겼나.\n“기존 사업을 더는 진행할 수 없어서 비상대책으로 솔루션 사업을 위해 데이터 분석 소프트웨어 개발을 시작했다. 기업의 의사결정과 경영 분석에 필요한 솔루션을 만들어주는 것인데 기본 수요가 늘어나고 있었다. 그렇게 버티던 중 1999년 닷컴 광풍이 불면서 다시 기회가 찾아왔다. 당시 거액이었던 12억원을 투자받아 다시 내가 가장 잘할 수 있는 데이터베이스 기반의 고객 관계관리 사업에 본격적으로 진출했다. ‘개인화 추천 서비스’였다. 데이터분석 전문성이 있었기에 가능했다.”\n개인화 추천은 지금 일상화된 기술 아닌가.\n“4차 산업혁명 시대가 되면서 완전히 꽃을 피우고 있다. 넷플릭스와 네이버, 유튜브에서 고객이 좋아하고 선호하는 콘텐트를 자동으로 추천해주는 기술이다. 이 기술의 기반은 데이터와 알고리즘으로 고객의 행동 데이터만 있으면 고객이 무엇을 좋아할지를 학습된 컴퓨터가 저절로 찾아준다. 한마디로 빅데이터와 인공지능(AI) 기술의 핵심이라고 할 수 있다.”\n여기서 크게 성과를 얻었나.\n“안타깝게도 현실은 그렇지 않았다. 2001년 닷컴 붐이 꺼져가면서 시장의 수요가 없어지고, 당시의 하드웨어 성능과 우리가 갖고 있던 소프트웨어 기술 수준이 낮았다. 많은 고객 행동과 상품 데이터를 토대로 유사 그룹을 찾아내고, 개인별 선호 상품 예측에 필요한 알고리즘과 이를 충분히 잘 가동할 수 있는 하드웨어도 따라주지 못했다. 결과는 참담한 실패였다. 우리나라는 2010년대 중반이 돼서야 유통·콘텐트 산업에서 개인화 추천이 일상화되기 시작했으니, 너무 빨리 사업을 시작한 셈이다. 어떤 때는 그때의 열정이 그립기도 하다.”\n현실이 된 머신러닝 시대\n안정세 보이는 기업 실적\n실패가 거듭되고도 어떻게 버텼나.\n“다행히 솔루션 사업이 회사를 받쳐주고 있었다. 그러면서 ‘빅데이터 분석’ ‘데이터 품질관리’라는 위세아이텍만의 고유한 사업 영역을 확보하게 됐다. 머신러닝은 2015년부터 빛을 보기 시작했다. 머신러닝은 요컨대 인공지능의 한 분야다. 사람이 하는 지적인 일을 컴퓨터에 학습시켜 컴퓨터가 대신 하게 하는 기술이다. 지금은 ‘오토ML’이라 불리는 머신러닝 자동화까지 사업이 진전됐다.”\n많이 실용화됐다는 것인가.\n“머신러닝은 여러 산업에 실무적으로 적용되고 있다. 제조와 플랜트 설비 산업에서 부품의 교체와 정비 수요를 예측해 유지보수비와 정비 시간을 줄이고 있다. 이미지 인식 기술을 적용해 제조업에서는 컴퓨터가 불량품을 선별하고, 금형 산업에서는 비슷한 설계 도면을 검색할 수 있어 설계 생산성을 대폭 향상할 수 있다. 데이터 품질 확보를 위해 머신러닝으로 이상치를 자동 탐지하고 있다.”\n개인화 추천 기술은 어떻게 됐나.\n“거의 15년간 빛을 보지 못했지만 2000년 투자했던 기술과 노하우를 갖고 있었기 때문에 2015년부터 4차 산업혁명이 본격화하면서 때를 만났다. 방송된 동영상을 분해해 제작한 콘텐트를 포탈에서 볼 때마다 순간적으로 특정 콘텐트를 추천하는 기술을 우리가 제작했는데, 사용되는 수많은 영상데이터를 수천만 사용자 개개인에게 실시간으로 매칭해주고 있다. 우리 회사가 고전했던 2000년과 비교해 보면 엄청난 발전이다. 이때 개발했던 개인화 추천이 당시에는 실패했지만, 최근 머신러닝 기술 활용의 밑거름이 됐다.”\n사업의 확장성은 어떻게 보나.\n“우리 제품인 머신러닝, 데이터품질, 빅데이터 분석 소프트웨어를 쓰는 고객은 400곳에 달한다. 데이터베이스가 큰 공공과 금융기관이 많고 유통·제조에서도 늘고 있다. 4차 산업혁명은 이제 시작에 불과하다. 우리나라에서도 올해 들어 개인 데이터 활용을 본격화하는 데이터 3법까지 통과하면서 고객은 더욱 늘어날 것으로 보인다. 덕분에 최근 3년 매출·영업이익·순이익이 모두 눈에 띄는 성장세를 보인다. 특히 기술 트렌드를 읽고 빠르게 대응해 시장의 선도적 플레이어로 성장해 왔기 때문에 앞으로도 창업 초기의 혁신 자세를 잃지 않겠다.”\n현실 세계로 훅 들어온 머신러닝\n김종현 대표와 얘기를 나눠보니 중요한 사실 하나를 알게 됐다. 지금 우리가 사는 세상은 이미 인공지능의 세계로 훅 빨려들어 와 있다는 점이다. 민간 기업은 물론이고 정부 기관에서도 데이터 기반의 AI 적용이 빨라지고 있다. 그 핵심 도구가 바로 머신러닝이다.\n위세아이텍은 30년 경험을 토대로 국내 최고의 제품을 보유하고 있다. 와이즈프로핏(WiseProphet)이라는 제품 이름만 봐도 알만하다. 보유한 데이터를 활용해 예측 결과를 손쉽게 도출할 수 있는 머신러닝 자동화 플랫폼이다. 이를 토대로 고객의 목적에 따라 다양한 알고리즘이 제공되고 있다. 한국정보화진흥원·환경부·사행산업통합감독위원회·한국철도공사·마사회·농협·스마트미디어랩 같은 곳이 대표적인 고객이다.\n김 대표는 해외에 유사한 기업으로 미국의 데이터로봇을 꼽았다. 2012년 창업해 순식간에 기업가치 10억 달러의 유니콘 기업으로 성장했다. 한국은 시장이 좁아 그 정도는 아니지만, 머신러닝의 업무 적용이 대세가 되고 있다. 김 대표는 탄탄한 기술력을 갖추고 상장까지 하게 됐으니 이제는 한국을 넘어 넓은 해외 시장에 나갈 꿈을 꾸고 있다. 회사 이름 위세아이텍은 이런 비전에 걸맞게 ‘세상을 위해(爲世)’ 지혜로운 정보기술(Wise Information Technology)을 만들어낸다는 뜻을 담고 있다. 기발한 작명이다.\n김동호 논설위원', '모든 것이 아날로그에서 디지털로 전환하고 있다. 신분증도 예외일 수 없다. 아날로그식 신분증이 디지털 방식으로 바뀌고 있다. 공항·은행·관공서 등의 다양한 공간에서 개인인증 절차가 간편해 지고 있다. 개인인증 절차의 디지털 트랜스포메이션은 크게 두 가지로 분류할 수 있다.\n\n생체인식기술의 범용화\n첫째는 생체인식기술의 활용이다. ‘나’임을 증명하는 절차가 얼굴·홍채·목소리·지문·정맥으로 대체되고 있다. 이미 국내 공항 탑승 수속을 신분증 없이, 지문과 정맥으로 할 수 있다. 나아가 금융권 바이오 정보와 공항 내 개인인증을 연결할 계획이다. 2019년 6월 금융결제원은 한국공항공사와 금융권 바이오 정보 공동 활용을 위해 양해각서(MOU)를 체결했다. 금융회사에 바이오 정보를 등록한 고객이 국내 공항에서 신분확인·탑승·수속·면세점 결제·환전·ATM 등을 원스톱으로 이용할 수 있도록 금융권 공동 바이오인증시스템과 한국공항공사의 인프라를 연계할 계획이다.\n아날로그식 신분증을 대체해 나갈 생체인식기술\n정맥 인증기술은 이미 대부분의 금융회사에서 쓰고 있다. 금융결제원에 따르면, 바이오 정보 유출 및 프라이버시 침해를 원천적으로 차단할 수 있어 현재 금융권에서 안정적으로 확대 운영하고 있다. 나아가 국제표준화를 추진하고 있다. 금융결제원은 금융권 공동 바이오인증 서비스를 제공할 수 있도록 바이오 정보 분산관리센터를 운영 중이며, 금융회사의 바이오인증, ATM 및 스마트 무인점포 등의 서비스를 지원하고 있다.\n생체인식기술의 활용은 이미 다양한 영역으로 퍼지고 있다. ‘얼굴’이 출입증 역할을 하게 되면 기업에서는 사원증을 사용하지 않아도 된다. 국내 병원은 병동 출입관리에 AI 안면 인식 기술을 도입하기 시작했다. 코로나 19 확산으로 신체접촉 없이 병동을 출입할 수 있도록 함으로써 감염병 예방에도 도움이 된다. 또 정확한 동선파악이 가능해져 역학조사에도 활용할 수 있다.\n시장조사기관 프로스트 앤드 설리번은 \'2024 글로벌 생체인식 시장 분석 보고서\'를 통해, 세계 생체인식기술 시장 규모가 2024년까지 연평균 19.6% 성장해, 459억 6000만 달러 수준에 달할 것으로 전망했다. 스마트폰과 사물인터넷 사용량이 급증함에 따라 모바일 생체인증이 보편화할 것으로 예측한 것이다. 향후 생체인식기술은 신분 정보와 함께 지급결제수단이 함께 등록되면서 모바일 쇼핑이나 오프라인 환경에서의 무인쇼핑 등으로 활용될 전망이다.\nADVERTISEMENT\n디지털 신분증, DID 시대가 온다\n개인인증 절차가 디지털 트랜스포메이션되는 또 다른 전개는 디지털 ID다. 즉 아날로그식 신분증이 탈 중앙 신원인증(DID, Decentralized Identifiers)으로 바뀔 전망이다. 이미 우리 삶의 많은 영역에서 인쇄 문서가 전자 문서로 대체되고 있기 때문에, 디지털 ID는 더는 특별한 일이 아닌 게 되었다. DID 서비스는 블록체인을 활용한 ‘모바일 신분증’으로 공인인증서와 주민등록증을 대체할 것이다. 곧 아이디나 비밀번호마저 필요 없어질 것으로 판단된다.\n기존의 신원 또는 자격증명 확인 방식은 중앙집중형이다. 즉, 국가나 기업이 해당 정보를 보유하고, 개인이 발급받아 사용하는 방식이다. 예를 들어, 주민등록 정보를 보유한 주민센터로부터 주민등록등본을 발급받고, 금융정보를 보유한 은행으로부터 공인인증서를 받으며, 병적기록을 보유한 병무청으로부터 병적증명을 받는다. 이러한 중앙집중형 방식에서는 해커가 시스템을 공격해 수많은 개인정보를 탈취할 수 있기 때문에, 보안에 매우 취약하다는 특징이 있다.\n반면, DID 서비스는 블록체인 네트워크상에 연결된 각 참여기관 및 사용자들이 해당 정보를 분산적으로 저장하고, 암호화 기술을 사용하여 공유하고 있어 사이버보안 능력이 매우 높다. DID는 기본적으로 정보의 주체(사용자 혹은 개인)가 각종 정보를 직접 관리할 수 있다. 필요한 정보(성명, 주민등록번호, 전화번호, 주소, 금융정보 등)를 스마트폰을 통해 언제든 제시할 수 있다. 주민센터, 은행, 병무청 등의 기관이 블록체인 네트워크상에서 진위를 실시간으로 검증해 주기 때문에 허위나 조작이 불가능하다.\nDID가 상용화되면, 다양한 장소에서 개인의 신원을 확인 및 증명하는 것이 가능해지기 때문에 다양한 산업에서 주목하고 있다. 국내에서 추진되고 있는 3대 DID 연합에는 ‘마이아이디 얼라이언스(My-ID alliance)’, ‘이니셜 DID 연합(DID Initial)’, ‘DID 얼라이언스 코리아(DID Alliance Korea)’가 있다. 각각의 DID 연합은 은행, 증권 등의 금융사가 중심이 되거나, 통신사 혹은 IT기업들이 중심을 이루고 있다. 기업에 따라 2개 이상의 연합에 참여하기도 한다.\n3대 DID 연합\n지급결제산업의 혁신\n애플·구글 등 빅 테크(Big Tech) 기업들은 모바일 간편결제 및 송금 서비스를 경쟁적으로 출시해 왔다. 아마존·이베이·알리바바 등과 같은 전자상거래 기업들도 지급결제 서비스를 간편화하는 데 중점을 두고 있다. 마이크로소프트·바이두·파나소닉 등의 IT기업은 생체인식기술을 고도화하고 있다. 국내에서도 이러한 흐름이 뚜렷하게 전개되고 있다.\nADVERTISEMENT\n이미 생체인식기술과 화자인증기능을 활용한 결제시스템은 다양한 영역에 도입 혹은 시범운영 중이다. 패미리마트는 파나소닉의 안면 인식 기술을 도입한 무인 편의점을 오픈했다. 세븐일레븐도 이미 롯데카드가 개발한 정맥 인식기술 등을 활용해 무인편의점을 오픈했다. 구글은 구글페이와 구글 어시스턴트를 연동해 ‘말 한마디로’ 개인 간 송금(P2P)이 가능한 서비스를 선보였다. “오케이 구글, 홍길동에게 송금해줘” 한마디로 송금이 가능해졌다. 공인인증서, 복잡한 ID와 비밀번호, OTP가 필요 없어졌다. 구글은 AI 스피커 구글 홈을 통한 송금 기능도 탑재할 예정이다. 목소리만 듣고도 오직 ‘나’의 명령만을 수행할 수 있게 하는 ‘화자인증’ 기능을 갖춰나가고 있다.\n지급결제산업의 혁신사례\n개인인증과 지급결제 혁신에 대응하라\n기업들은 디지털 개인인증 기술을 활용해 차별화된 서비스를 제공할 필요가 있다. DID는 2020년 상용화를 추진하고, 2021년 다양한 영역에 범용화될 것으로 전망된다. 오프라인 대면 환경하에서도 키오스크와 접목해 개인인증 및 지급결제 절차를 간소화할 수 있고, 온라인 환경하에서도 소비자를 식별하는 절차를 줄이고 개인에게 초 맞춤화(hyper Customization)된 서비스를 제공할 수 있다.\n트랜D 다른 기사\n[트랜D] 활발하게 영역 넓혀가는 로봇 기자\n현재글 [트랜D] 아이디, 패스워드 필요없어요…\'DID 시대\'가 온다\n[트랜D]"기술보다 중요한 건 리더십" …아마존 디지털 트랜스포메이션의 비결\n한편, 지급결제 혁신에 주목할 필요가 있다. 금융사들은 물론이고, 유통사, IT 기업, 플랫폼 기업, 교통 서비스업, 교육 서비스업 등 전 영역에 걸쳐 혁신적 지급결제 서비스를 활용하거나 지급결제 기술을 구축하는 노력이 필요하다. 생체인식기술과 디지털 ID를 활용한 개인인증 절차 간소화가 추진됨에 따라 다양한 영역에서의 지급결제 혁신도 두드러지게 나타날 것으로 보인다. 지급결제 분야의 R&D 투자를 강화하거나 생체인증 전문기업들과의 기술제휴도 필요하다. 지급결제 혁신을 위한 기업의 노력은 서비스 개선뿐만 아니라 빅데이터 경쟁력의 확보라는 결실로도 이어질 것이다.\n정부의 지원책들도 마중물 역할이 되어야 하겠다. 한국은행은 ‘동전 없는 사회’ 프로젝트를 확대 추진해야 하고, 금융위원회는 금융사들의 비금융 비즈니스 진출 및 협업의 길을 열어주어야 한다. 규제 샌드 박스나 규제자유특구 등과 같은 완화된 규제 환경을 제공할 필요도 있다. 더욱 다양한 영역에서 공공빅데이터와 민간 데이터를 병합해 사용할 수 있도록 환경을 마련해 국내 지급결제 기술이 세계를 선도할 수 있도록 해야 한다. 퍼블릭 블록체인(Public Blockchain)을 공급해 기업들이 활용할 수 있도록 인프라를 조성하고, 다양한 산업의 대기업들과 기술들을 보유한 스타트업들이 교류할 수 있는 장을 마련해야 한다.\n투자를 고려하는 개인들은 개인인증 플랫폼을 서비스하는 기업이나, 생체인식 기술을 보유한 기업, 지급결제 시스템을 혁신하는 기업, 혁신적 개인인증 및 지급결제 시스템을 선도적으로 활용하는 기업 등을 주의 깊게 관찰할 필요가 있다. 다양한 산업에서 지급결제 서비스를 놓고 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 그 어떤 산업보다 가파른 기울기로 성장할 유망산업으로 주목하고 있기 때문이다. 오프라인 쇼핑에서 온라인 쇼핑으로 이동하고, 대면 서비스에서 비대면 서비스(Untact Service)로 전환되고 있는 변곡점이다. 현금에서 카드로, 카드에서 모바일결제로 디지털 트랜스포메이션이 일어나고 있다. 이제 모바일결제에서 어떤 방식으로 전환될지를 주목해야 한다.\n한국경제산업연구원 경제연구실장 김광석\n트랜D 더 보기\n[트랜D] 활발하게 영역 넓혀가는 로봇 기자\n[트랜D] 재택근무라고 딴 짓하면 딱 걸린다…코로나로 가속화하는 일터 혁신\n"우리처럼 작은 회사는 어떡하나요" 재택근무 솔루션 총정리\n[트랜D]기업이 망하는건 이것 때문…\'디커플링\'을 아시나요', '‘스타트업 파크, 품(POOM)’이 오는 11월 오픈을 앞두고 있는 가운데 스타트업 파크의 공간 조성과 육성지원 프로그램 등 구성 면면에 대한 관심이 높아지고 있다.\n인천경제자유구역청은 ‘스타트업 파크, 품(POOM)’의 리모델링, 스타트업 지원 플랫폼 등과 관련한 실시설계를 마치고, 4월 중 본격 조성에 착수할 계획이라고 30일 밝혔다.\n인천을 미국의 실리콘 밸리처럼 스타트업의 메카로 조성하기 위해 송도국제도시 투모로우시티에 조성되는 스타트업 파크는 창업자·투자자·대학 및 연구기관 등 혁신주체가 열린 공간에서 네트워킹(개방성+집적화+지속가능)하는 창업 집적공간 조성을 목적으로 추진되는 사업이다. 민간이 운영하는 타워Ⅰ(면적 5천500㎡), 공공(인천경제자유구역청+인천테크노파크)이 운영하는 타워Ⅱ(면적 8천500㎡)로 구분된다.\n스타트업 파크의 공간은 오픈 데스크 120석과 59개실 등 전체 179개 기업을 육성할 수 있으며 1인실부터 50인실까지 스타트업 성장 단계에 따라 유연하게 사용할 수 있도록 제공된다. 지원시설로는 회의실, 수면실, 교육장, 스타트업 교류공간, 사물인터넷(IoT)/빅데이터 지원센터, 엑셀러레이터 등의 사무공간을 배치해 다양한 육성 및 교육 프로그램과 아이디어 교류 공간으로 활용된다.\n지원플랫폼은 인공지능과 데이터 기술 기반 창업기업들의 특성별로 일반(Basic Package), 데이터기반(DataTech Package), 인공지능기반(AI Package)으로 구분된다. 초기 스타트업부터 유망 스타트업까지 성장 단계별 맞춤형 클라우드 IT인프라와 개발환경, 실증지원, 학습데이터 제공 등의 서비스를 제공함으로써 제4차 산업혁명 기술기반 스타트업 육성을 담당하게 된다.\nADVERTISEMENT\n이와 함께 스타트업 육성 프로그램은 생태계 활성화, 실증프로그램, 투자, 글로벌 진출지원 등 4개 분야의 세부 16개 프로그램을 중심으로 스타트업 유치와 육성을 위한 서비스를 제공하게 되며 중소벤처기업부(창업진흥원)과 국내외 육성기관, 대학들과 함께 육성 프로그램의 협업을 추진하게 된다.\n더불어, 스타트업 육성 생태계 조성의 시너지를 위해 국가사업과의 연계도 활발해질 것으로 기대된다. 이와관련 현재 인천경제청은 과학기술정보통신부의 ‘IoT테스트필드 조성사업’ ‘인공지능융합선도사업’ ‘빅데이터 플랫폼 센터 구축사업’ 및 행정안전부의 ‘청년일자리 공모사업(MICE지원센터)’도 스타트업 파크, 품과 연계해 적극 추진 중에 있다.\n인천경제청은 이같은 스타트업 지원 프로그램 운영을 통해 데이터 기반의 혁신기업 300개사 육성, 글로벌 인재 2,000명 양성, 글로벌 진출 지원 160개사, 민간·공공 파트너(협력) 프로그램 30개 발굴, 일자리 1,500개 창출 등이 목표다. 사업명인 ‘POOM(품)’은 ‘플랫폼(Platform)’, ‘오픈 데이터(Open Data)’, ‘오픈 리빙랩(Open Living Lab)’, ‘메이크 밸류(Make Value)’의 이니셜로 플랫폼 기반 오픈 데이터를 활용한 실증을 통해 창업 생태계 재창조라는 가치를 창출하겠다는 것이 이번 스타트업 파크 조성 사업의 핵심이다.\n이원재 인천경제자유구역청장은  “11월 오픈을 앞둔 스타트업 파크에 대한 관련 업계와 시민들의 관심이 무척 높은 것으로 알고 있다”며 “차질없는 사업 추진을 통해 인천지역 경제 생태계의 혁신성장을 지원하고 청년 창업자의 지속가능한 도전을 지원해 나가겠다”고 밝혔다.\n온라인 중앙일보', '인천을 스타트업의 메카로 도약시키기 위한 ‘스타트업 파크’가 오는 11월 문을 열 예정인 가운데 인천경제자유구역청 등 3개 기관이 혁신기술 등을 실증하는 테스트필드를 조성키 위해 손을 맞잡았다.\n정보통신산업진흥원(원장 김창용), 인천경제자유구역청(청장 이원재), 인천테크노파크(원장 서병조) 등 3개 기관은 최근 ‘스타트업 파크, 품’ 사업과 연계, 유망 기업들의 사물인터넷(IoT) 신기술·서비스를 실제 필드에서 실증할 수 있도록 하는 ‘IoT테스트필드 조성을 위한 업무협약(서면)’을 체결했다고 10일 밝혔다.\n이들 기관은 업무협약에서 국내 기업들이 사물인터넷 서비스를 발굴하고 산업 경쟁력을 갖추는데 필요한 실증지원에 앞장서기로 뜻을 모았으며 IoT테스트필드 조성 사업을 통해 사물인터넷 제품과 서비스가 실제 환경에서 사용될 때 발생할 수 있는 다양한 문제를 개선할 수 있도록 물리적 장소, 실증자원, 실증비용 등을 지원하게 된다.\n실제로 스타트업이 새로운 제품과 서비스를 상용화하려면 실제 필드에서 발생하는 예상치 못하는 문제점을 파악하고 실증 데이터를 피드백하는 과정이 중요하며 만약 테스트필드를 확보하지 못하면 새로운 제품 서비스를 개발하고도 적시에 실증하지 못해 상용화 하지 못하고 사라지는 기업 및 기술들이 생긴다고 전문가들은 지적하고 있다. 특히 오는 11월 오픈을 앞둔 스타트업 파크의 성공과 안착을 위해서는 실증 테스트필드 확보가 더욱 중요하다는 것이다.\n이들 기관은 이에따라 연말까지 인천경제자유구역(IFEZ) 내 송도국제도시 센트럴파크 일대(약 63만㎡), 시범 도로, 투모로우시티 건물 및 신항만 지역 등을 IoT 테스트필드로 활용하게 된다. 특히 실증지원랩은 스마트시티 플랫폼을 기반으로 스타트업 파크에 조성되며 스마트시티 기반 빅데이터 플랫폼과 연동돼 운영될 예정이다.\nADVERTISEMENT\nIoT테스트필드 조성 사업은 과학기술정보통신부의 사물인터넷 신산업 육성 선도 사업의 일환으로 중소·벤처·스타트업이 직접 접근하기 어려운 물리적 장소를 확보해 제공하고 실증에 필요한 자원 수집 및 사물인터넷 실증지원랩 운영을 통해 기업에 필요한 실증기회를 제공하는 것이 목적이다.\n이들 기관은 “4차 산업혁명 기술 분야의 유망한 스타트업과 기업들을 위한 실증공간 제공과 생태계 조성을 통해 혁신 성장과 글로벌 시장에 진출할 수 있는 유니콘 기업을 육성하는 데 최선을 다하겠다”고 입을 모았다.\n온라인 중앙일보', '삼성생명, 삼성화재, 삼성카드, 삼성증권 등 삼성 금융 계열사가 스타트업 경진 대회(오픈 컬래버레이션) 우승자를 5일 발표했다. 각 사별로 선정한 우승자는 위힐드(삼성생명), 에이젠글로벌(삼성화재), 왓섭(삼성카드), 티클(삼성증권) 등이다. 헬스케어, 인공지능, 구독경제, 잔돈금융 등 각 금융사의 고민과 미래 먹거리가 담겨있다.\n셔터스톡\n삼성생명은 미래먹거리 헬스케어 \n삼성생명이 우승자로 선정한 위힐드는 스마트폰 기반 동작 인식 기술을 활용해 집에서도 운동을 쉽고 정확하게 할 수 있는 ‘홈트레이닝’ 애플리케이션(앱)을 제시했다. 삼성생명은 해당 앱을 통해 고객 맞춤형 운동관리 솔루션을 제공할 수 있다고 보고 있다.\n생명보험 업계는 최근 헬스케어 등 건강 관리 시장 진출을 적극적으로 모색하고 있다. 보험계약자의 건강상태가 좋아질수록 회사 입장에서는 나가는 보험금이 줄어들게 된다. 향후 보험사의 역할이 보험금 지급을 넘어 건강관리 등 고객의 건강을 주도적으로 관리하는 분야까지 확장될 것이라는 전망도 있다. 보험사가 시작하고 있는 분야는 건강증진형 보험이다. 웨어러블 기기 등을 통해 걸음수 등 체크하고 이에 보험료를 할인해주는 방식이다.\n삼성 금융사들이 진행한 오픈컬레버레이션 포스터\n삼성화재는 AI 통한 보험 심사\n삼성화재가 우승자로 선정한 에이젠글로벌은 인공지능(AI)을 활용해 장기보험 보험금 청구건을 분석하고 난이도를 판단해 적합한 담당자에게 배당하는 시스템이다. 특히 보험금 청구서류 분석과정에서 선보인 적정 보험금 산출, 질병코드 예측 모델은 99%가 넘는 정확도를 기록해 높은 점수를 받았다.\n각 보험사들이 경쟁적으로 AI 시스템을 도입하고 있다. 보험 가입 여부를 결정하는 언더라이팅(심사) 업무와 보험금 지급 심사, 콜센터 등 다양한 분야에서 이미 AI가 도입되고 있다. AI 도입을 통해 업무 효율을 높이고, 비용 절감 효과를 노리고 있다. 일본 후코쿠생명은 보험료 산출 등에 IBM이 개발한 AI ‘왓슨 익스플로러’를 도입한 뒤 연간 14억원의 인건비을 절감한 것으로 알려졌다.\nADVERTISEMENT\n삼성생명 서초사옥\n삼성카드는 넷플릭스 앞세운 구독경제 \n삼성카드는 구독경제 스타트업인 왓섭을 택했다. 왓섭 앱은 유튜브, 넷플릭스 등 이용하고 있는 구독서비스 이용내역을 분석해 관리해주고, 새로운 구독서비스를 추천하고 결제까지 가능하도록 한 통합 관리앱이다.\n구독경제는 정기적으로 일정한 금액을 지불하고 필요한 서비스를 이용하는 방식이다. 유튜브 등 콘텐트 분야 뿐 아니라 생수,면도기, 맥주 등 생필품까지 범위가 확대되고 있다. 크레디트스위스는 구독경제 시장 규모가 올해 5300억 달러(약 626조원)로 성장할 것으로 전망하고 있다. 삼성카드 측은 “빅데이터 기반의 고객 맞춤형 구독서비스 추천 및 정기결제 시장 확대에 있어 시너지가 기대된다는 점을 높이 평가 받았다”고 말했다.\n삼성증권은 2030 노린 ‘잔돈금융’\n삼성증권이 선정한 우승자는 잔돈금융 스타트업인 티클이다. 티클은 개인 신용카드를 티클 앱과 연동하면 1000원 이하로 발생하는 잔돈을 모아 자동으로 삼성증권 CMA 통장 금융상품에 자동으로 저축·투자하는 서비스다.\n잔돈금융은 금융권에서는 2030 밀레니얼 세대를 유인하는 대표적인 ‘미끼 상품’으로 꼽힌다. 삼성증권 측은 티클을 선택한 이유로 2030세대에 소구할 수 있다는 점을 들었다. 여신금융연구소 장명현 연구원은 “금융사 입장에서 잔돈금융은 저축이나 투자를 할 여유가 적고 투자에 접근이 힘든 젊은층을 유입시켜 미래 잠재 고객을 확보할 수 있다는 점에서 매력적인 상품”이라고 설명했다.\n스타트업 투자 늘리는 삼성 금융사\n이번 대회에 우승한 스타트업에는 각각 3000만원의 상금이 지급된다. 여기에 삼성과의 사업협력 기회도 주어진다. 삼성 금융사는 향후에도 새로운 성장 동력 확보를 위해 유망 스타트업 발굴을 지속한다는 방침이다. 삼성생명과 삼성화재는 지난해 각각 500억원, 400억원 규모의 벤처투자 펀드를 조성해 전략적 협업이 가능한 국내외 스타트업에 투자를 모색하고 있다. 삼성벤처투자도 핀테크나 인슈어테크 스타트업 투자를 지속적으로 확대하고 있다.\nADVERTISEMENT\n안효성 기자 hyoza@joongang.co.rk', '중국이 벌써부터 \'포스트 코로나(Post-Crona)\'에 시동을 걸고 있다. 우한(武汉)과 후베이(湖北)를 제외한 지역이 안정세를 되찾으면서 코로나 사태 이후 경제 살리기에 총력을 기울이고 있다.\n역시 해결사는 \'국가\'다. 3일 중국 관영 언론들은 "7개 성(省)정부가 최근 잇따라 총 25조 위안(약 4250조 원)위안의 투자 계획을 발표했다"고 보도했다. 이 중 올해 집행될 투자 계획만 약 3조5000억 위안(595조 원)에 달한다. 경기 살리기에 총력을 다하겠다는 뜻으로 해석된다. 중국은 경제가 위기에 처하면 국가가 나서 경제 자원을 총동원해 경기 살리곤 했다. 지난 2008년 세계 금융위기 때에서 4조 위안에 달하는 경기부양 대책을 시행했었다.\n중국이 경기부양을 위해 대규모 SOC 투자를 계획하고 있다 [사진 바이두]\n중국 언론이 밝힌 25조 위안 투자 계획은 주로 SOC 건설에 집중되어 있다. 푸젠(福建) 성의 경우 지난 2월 25일 2020년 중점 투자 프로젝트 1567개를 발표했다. 총 투자 규모는 3조8400억 위안에 이른다. 이중 SOC 분야 투자는 2조9700억 위안으로 전체의 77.3%를 차지했다.\n윈난(云南)성은 2월 23일 5조 위안 규모의 525개 투자 프로젝트를 확정했다. 이 중 4400억 위안이 올해 집행된다. 이들 7개 성 이외에도 각 성이 투자계획을 발표하고 있어 전체 투자 금액은 더 부풀 것으로 보인다. 올 초 발표된 투자를 모두 합치면 34조 위안에 이르렀다는 보도도 나오고 있다.\nADVERTISEMENT\n성(省) 총 투자 규모(조 위안) 올 집행 계획(조 위안)\n허난 3.3 0.84\n윈난 5.0 0.44\n푸젠 3.84 0.87\n쓰촨 4.4 0.6\n충칭 2.6 0.35\n산시(陕西) 3.38 0.5\n허베이 1.88 0.24\n\n중국 언론들은 이게 끝이 아니라고 보도하고 있다. 중국 국무원은 SOC 투자 사업과는 별도로 소비시장 부양을 위한 경기부양 대책을 별로로 마련하고 있는 것으로 전해지고 있다. 또한 5G, AI, 빅데이터, 병원정보화 등의 IT 분야 투자 계획도 준비 중이다. 경기를 살리기 위해 \'돈 폭탄\'을 투하하겠다는 뜻이다.\n중국 기업들은 벌써부터 \'25조 위안\'을 겨냥한 움직임을 보이고 있다. SOC 건설 관련 건설 업체와 소재, 장비 관련 업체들의 주식도 꿈틀대고 있다. 각 신문들은 이번 투자로 어떤 기업이 유망할지 등을 보도하며 종목 추천에 한창이다.\n[사진 바이두]\n광파(广发)증권은 "건설, 장비, 소재 등 SOC 관련 주가 우선 호재로 작용한 뒤 통신, 의료 정보, AI, 전자상거래 등 IT 분야로 확산될 것"이라며 "코로나 사태가 종식된 후 다시 한번 큰 장이 형성될 것"이라고 분석했다.\n일각에선 아무리 장기 투자라 하더라도 그 규모가 너무 크다는 지적이 제기된다. 한 전문가는 "25조 위안을 달러로 환산하면 약 4조 달러"라며 "올 미국 예산이 1조1000억 달러라는 걸 감안하면 너무 많다"고 말했다. 중국 지방정부의 부채 규모를 감안하면 더 지나치다는 지적이다. 그는 그러면서도 "금융위기 때 \'4조 위안\'이 그랬듯 \'25조 위안\'도 경기 살리기의 상징적인 수치가 될 수 있다"고 분석했다.\n중국은 2008년 4조 위안에 달하는 경기부양 정책에 힘입어 GDP 8~10%의 성장세를 이어갔으며, 전 세계 경제성장의 절반 이상을 담당하기도 했다. 당시 중국의 강력한 경기부양 정책은 한국의 세계 금융위기 극복에도 힘이 됐었다.\nADVERTISEMENT\n차이나랩 한우덕', '중국 후베이성 성도 우한에서 20일 방역요원들이 출입이 통제된 주민들에게 전달할 식재료를 들고 거리를 걷고 있다. [AFP=연합뉴스]\n신종 코로나 감염증(코로나19)으로 중국에서 재택근무가 일상화하면서 새로운 유망 산업이 떠오르고 있다는 분석이 나왔다.\n26일 대한무역투자진흥공사(코트라) 다롄무역관은 중국의 비즈니스 네트워크 플랫폼 정허다오(正和島)가 선정한 10대 산업을 소개했다.\n1위는 의료보건사업이었다. 사회 전반적으로 위생 의식이 향상되면서 코로나19 종식 이후에도 마스크와 손 소독제 등 각종 개인 위생용품이 각광을 받을 것이란 관측이다. 또 한국에선 금지돼 있는 원격의료도 중국에선 이미 큰 인기를 끌고 있으며, 온라인 진료 후 약국에서 약을 구매하거나 일반 의약품은 온라인으로 구매할 수 있다고 전했다.\n그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr\n비즈니스 컨설팅과 기업전용 디지털 플랫폼 사업도 유망하다고 봤다. 모든 업무가 온라인으로 넘어가는 추세이긴 하지만 특히 재택근무 등 근무의 양태가 다양해지면서 인사∙노무 리스크를 해결해 주는 서비스에 대한 수요가 늘 것이란 얘기다.\n많은 학교가 개학을 연기하고 학원도 수업을 열지 못하면서 베이징신둥팡·하오웨이라이 등 온라인 교육 플랫폼 이용자 수도 크게 늘었다. 알리바바그룹에서 출시한 딩딩(DingTalk)은 서로 다른 공간에 있는 직원들이 협업을 할 수 있도록 문서관리·출퇴근 등 근태점검 기능을 제공하고 있어 재택근무를 하는 기업들 사이에서 인기가 높다. 판웨이는 클라우드 서비스를 제공하고 있으며, 팀원 간 스케줄 확인 및 회의자료 공유 등이 가능해 모바일 오피스로 불리기도 한다.\nADVERTISEMENT\n공장 자동화를 가리키는 스마트 팩토리도 5위에 랭크됐다. 스마트 팩토리는 원래 인공지능(AI)이나 빅데이터 활용에 초점이 맞춰졌었다. 하지만 코로나19 사태로 초유의 조업 중단 사태를 겪으면서 사람이 일일이 출근하지 않아도 공장 가동이 가능한 방책을 찾게 된 것이다.\n코로나 Live\n최신 기사\n[코로나19] 신규확진 3097명…위중증 780명, 이틀 연속 700명대\n2022.01.11 09:31\n"자녀 접종 안하면 아동학대" 맘카페 뒤집힌 이 법안 진실\n2022.01.11 05:00\n팔꿈치 이것 생기면 오미크론 감염? 英서 찾은 기묘한 증세\n2022.01.11 05:00\n배송 서비스 수요가 급격하게 는 것과 형태가 다양해지는 것은 국내의 경우와 마찬가지다. 또 코로나19가 아니더라도 각종 질환에 대한 백신 개발 등에 대한 관심이 높아지며 중국은 제약·바이오 산업 발전도 기대하고 있다. 장기간 긴장감과 감염에 대한 불안감 등으로 심리상담 서비스도 각광을 받고 있다.\n요식업·관광업이 순위에 든 것은 다소 의외다. 하지만 코트라 측은 관련 업계가 1~2개월 후 상황이 회복될 것이란 기대감을 나타낸 것이라고 해석했다.\n코트라 다롄무역관 관계자는 “한국기업은 의료보건산업과 온라인 플랫폼 진출 확대를 위한 전략수립이 필요하다”며 “제조업 생산라인의 리스크를 줄일 수 있는 공장·물류 자동화가 가속화할 것으로 예상됨에 따라 자동화 설비 관련 비즈니스 진출이 유망할 것으로 전망된다”고 설명했다.\n박성우 기자 blast@joongang.co.kr', '김광석 한국경제산업연구원 경제연구실장. [중앙포토]\n너도나도 ‘디지털 트랜스포메이션(Digital Transformation)’에 대해 이야기한다. 너무나 자주 쓰여 ‘삼척동자’에게도 익숙한 단어다. 그러나 누군가가 ‘디지털 트랜스포메이션이 뭐냐’고 묻는다면 이걸 명쾌하게 답할 수 있는 사람이 과연 몇이나 될까.\n하지만 ‘디지털 트랜스포메이션’의 정의를 모르더라도, 우리 중 대부분은 이미 디지털 트랜스포메이션을 하고 있다. 아침에 휴대폰 알람으로 눈을 뜨고, 카톡으로 대화하며, 폰뱅킹으로 송금하고, 카카오페이로 결제하며, 마켓컬리에 주문해서 식단을 차리는 게 우리의 일상이 됐다.\n김광석 연구실장이 쓴 \'경제 읽어주는 남자의 디지털 경제지도\'. 디지털 트랜스포메이션의 다양한 사례를 제시하며 쉽게 개념을 알려준다.\n“디지털 트랜스포메이션은 밀려오는 쓰나미와 같아서 우리가 막는다고 막을 수 있는 게 아니다.” ‘경제 읽어주는 남자의 디지털 경제지도’의 저자 김광석 한국경제산업연구원 경제연구실장의 얘기다. 다음은 그와의 일문 일답.\n디지털 트랜스포메이션이 무엇인가요.  \n“알기 쉽게 말씀드리면 아날로그 경제에서 디지털 경제로 바뀐 겁니다. 과거에는 운전할 때 지도 책 펴고서 길 안내를 받았다면 지금은 내비게이션에 의존합니다. 아날로그에서 디지털로 전환된 거죠. 이런 디지털 트랜스포메이션은 특정 산업, 특정 사회, 지역에만 국한된 게 아니라 우리의 삶 전반과 모든 산업에 걸쳐서 일어나고 있습니다. 상위 200개 기업은 2020년 전략과제 1번이 바로 디지털 트랜스포메이션입니다. 현 정부도 디지털 트랜스포메이션을 진흥하기 위한 여러 정책을 마련해나가고 있습니다.”\nADVERTISEMENT\n디지털 트랜스포메이션이 필요한 곳은 어디인가요.  \n“이것은 예외가 없습니다. 거대한 파도가 밀려오는 것과 같습니다. 파도에 맞서서 이길 수 있다고 생각하는 사람도 있지만 그럴 수는 없죠. 파도에 맞서는 게 아니라 파도에 올라타야 합니다. 우리가 요즘 어디서 쇼핑합니까. 재래시장에서 대형마트로 바뀌었고, 지금은 온라인 시장이 크게 성장했습니다. 자장면은 어디서 주문합니까. 택시는 어디에서 잡습니까. 소규모 자영업자도 디지털 플랫폼에 올라타야 합니다. 택시가 플랫폼의 도움 없이 길에서 만나는 승객만 태운다면 곧 도태될 것입니다. 영세업체부터 대기업까지 디지털 트랜스포메이션이라는 거대한 파도를 무시할 수는 없습니다. 디지털 트랜스포메이션은 성공한다고 해서 조금 더 나의 상황이 개선되는 효율성의 문제가 아닙니다. 디지털 트랜스포메이션은 살아남느냐 아닌가를 결정짓는 중요한 문제입니다.”\n디지털 트랜스포메이션이 진행되면 일자리가 줄어들지 않을까요.  \n줄어드는 일자리가 있겠죠. 대신 늘어나는 일자리도 있습니다. 일자리의 양의 변화가 아니라 일자리 구조의 변화에 주목해야 합니다. 예를 들어보죠. 고속도로에 하이패스가 설치되면 요금 징수원의 수가 줄어듭니다. 그러나 하이패스 기기와 시스템을 수출하고, 하이패스와 금융을 연결하는 등 다양한 새로운 일이 생겨납니다.  앞으로 단순 노동이나 운영 인력은 줄어들겠지만 휴먼 터치(독창성·예술성 등 인간 고유의 역량)가 필요한 영역과 테크 이노베이션(기술혁신 역량)이 필요한 영역을 중심으로 일자리가 더 많아질 것입니다.\n증기기관이 도입된 1차 산업혁명, 전기와 석유로 이뤄낸 2차 산업혁명 이후에도 같은 걱정을 했지만 늘 새로운 일자리가 생겼죠. 인터넷 혁명과 빅데이터·인공지능이 도입된 4차 산업혁명 때도 마찬가지가 될 것입니다. 일자리의 구조가 바뀌는 과정에서 ‘빅테크’ 기업이 탄생할 겁니다. 이런 상황에서는 일자리 걱정보다는 어떤 역량을 갖춰야 미래에 필요한 인재가 될지 고민할 필요가 있습니다.”\n미래에 필요한 인재가 되려면 어떤 면에 중점을 두고 교육을 받아야 하나요.  \n“IT·인공지능·빅데이터를 활용하는 학문, 사물 인터넷을 활용한 자동차 산업 등 공학 계열에서는 디지털 경제를 리딩하는 디지털 기반 기술 영역에서 전문성을 길러 나간다면 유망한 전문가로 성장할 수 있을 가능성이 높다고 생각합니다. 인문계·경상계·법학전공이라고 관련이 없는 게 아닙니다. 저도 경영과 경제를 전공한 사람입니다. 기업이 디지털 기술을 통해 어떻게 새로운 비즈니스 모델을 만들어낼지 전략을 세우고 방향을 제시할 사람이 필요합니다. 인문학적인 상상력도 굉장히 많이 필요할 것입니다. 또 법 전문가라면 앞으로 새로운 환경에서 제도적으로 어떻게 준비하고 대응할지에 대해 자신의 전공 분야를 활용할 수 있을 것입니다. 정부가 추진하는 인재 육성 프로그램에도 이 같은 내용을 더 담아야 할 것입니다.”\n디지털 트랜스포메이션 이후 한국은 국제 사회에서 경쟁력을 발휘할 수 있을까요.  \n“저는 이런 질문을 해봅니다. 일본은 왜 20년 동안 제자리걸음을 했을까요. 많은 요인이 있지만 저는 산업 재편에 실패했다고 봅니다. 일본은 아날로그 필름 카메라 시절에 필름 시장을 상당 부분 장악하고 있었죠. 그러나 디지털 트랜스 포메이션이 생겨 디지털카메라로 바뀔 때 시장을 절반 정도 잃었고, 디지털카메라가 휴대폰 카메라로 대체될 때 또 시장을 빼앗겼습니다. 그 사이에 우리나라는 스마트폰 시장 점유율 1위 기업, 스마트 폰 보급 1위, IT 선도 국가 등으로 디지털 기술을 이끌고 있습니다. 앞으로 이런 기술을 활용해 한 차례 발돋움할 수 있도록 정책적 지원과 기업의 투자가 이뤄져야 합니다. 또 이런 과정에서 필요한 인재를 육성하기 위한 투자도 필요합니다. 인공지능에 대한 수요가 많은데 현재는 인공지능 인재를 키워낼 만한 학과가 없는 게 현실입니다. 청년들은 일자리가 없다고 하지만, 기업 입장에서는 필요한 인재가 부족하다고 아우성입니다. 이런 미스매치를 줄여야 새로운 산업으로 전환을 추진할 수 있습니다.”\nADVERTISEMENT\n어느 곳에서든 흔히 볼 수 있는 점포에서도 디지털 트랜스포메이션이 가능하다. [김광석 제공]\n트랜D 다른 기사\n현재글 [트랜D] 디지털로의 전환은 피할 수 없는 쓰나미…"파도에 올라타라"\n[트랜D]미운오리 같은 ‘다크 데이터’도 백조가 될 수 있다\n디지털 트랜스포메이션 역량이 부족한 사람이나 조직은 어떤 노력을 기울여야 합니까.  \n“제 책의 마지막 부분에 보면 작은 가게의 모습이 나옵니다. ‘우리 슈퍼는 모바일로 주문 가능합니다’라는 문구를 걸어 놓았습니다. 제가 감동하여 사진을 찍었습니다. 다시 말하지만, 디지털로의 전환은 피할 수 없습니다. 이 파도를 타고 넘겠다는 인식이 첫 단계입니다. 그 후에 내가 어떤 방향으로 디지털 환경에 맞게 서비스할 것인지 고민하고 정해야 합니다. 디지털 트랜스포메이션이 만병통치약은 아닙니다. 하지만 그게 아니면 도태된다고 생각하고 변화에 대처해야 합니다.”\n이해준 기자 lee.hayjune@joongang.co.kr', '\'뇌건강 레크레이션 지도사, 반려동물용품 디자이너\'\n서울시가 12일 새로운 \'여성 유망직종\' 20개를 선정했다. 결혼과 출산, 육아 등으로 \'경단녀\'가 된 여성을 대상으로 한 직업 추천이다. 미래 전망이 좋을 것으로 꼽히는 새 직업엔 시대의 흐름이 반영돼 있다. 고령화와 달라진 여가문화다.\n[자료 서울시]\n고령화와 새로운 여성 직업\n지난해 11월 기준 100세 이상 인구는 2만 명을 넘어섰다. 전문가들은 인구의 절반이 \'시니어\'인 시대를 점치기도 한다. 인구 구조가 빠르게 바뀌는 상황에서 직업 선택을 할 때도 사회 흐름에 맞아야 한다는 취지로 새로운 직업을 꼽았다. 대표적인 것이 노인 여가문화 지도자, 은퇴진로코칭 전문가다. 중장년을 위한 일자리 코디네이터, 치매 전문 관리사, 실버 건강체육 상담사와 노인전문간호사 등도 유망한 것으로 꼽혔다.\n반려동물과 K 문화\n서울시는 또 강아지와 고양이 등 반려동물을 가족처럼 여기는 사람들이 늘면서 반려동물용품 판매량도 매년 증가하고 있다는 점에 주목했다. 반려동물과 함께 지내는 데 필요한 생활용품과 가구, 소프트웨어, 장난감을 디자인할 전문인력이 필요하다는 것이다. 반려동물 수제 간식 전문가, 반려동물 장례지도사도 인기를 얻을 것으로 내다봤다.\n서울시는 한국 영화는 물론, 음악, 드라마, 음식 등 한국 문화를 체험형 관광상품으로 만들어 여행 프로그램을 설계하는 여행서비스 전문가도 주목받을 것으로 점쳤다.\n초보 엄마를 위한 \'맘스라디오\'나 여성의 자기 계발과 재테크를 위한 \'소사장소피아\'등 경력단절 여성들의 유튜브 채널도 주목받고 있다며 \'콘텐츠 크리에이터를 여성 직업으로 꼽기도 했다. 이 밖에도 뇌건강 레크레이션 지도사, 생활문화 기획자, 인터넷 중독전문 상담사, 자유학기제 진로체험 전문강사 등이 여성 유망직종으로 꼽혔다.\n한편 서울시 여성인력개발원은 이번에 서울시가 선정한 20개 유망직종 가운데 5개 직종을 선정해 직업 훈련 프로그램을 개발했다. 빅데이터 마케터와 콘텐츠 크리에이터, 뇌건강레크레이션 지도사, 반려동물 용품 디자이너, K컬쳐 체험 여행가이드로 서울시 여성인력개발기관은 올해 5월부터 해당 직업의  교육을 진행할 예정이다. 교육은 주 4~5회에 걸쳐 이뤄지며 2~3개월간 진행된다.\nADVERTISEMENT\n조영미 서울시여성능력개발원장은 "빠르게 변화하는 산업 환경에 적합한 유망직종을 지속적으로 발굴해 전문 여성인력을 양성할 수 있도록 하겠다"고 말했다.\n김현예 기자 hykim@joongang.co.kr', '신종코로나바이러스 감염증(우한 폐렴) 확산 우려가 커지면서 \'유튜브\'와 \'네이버 브이 라이브\'로 오프라인 행사를 대체하는 \'랜선(인터넷 기반의)\' 이벤트가 뜨고 있다. 졸업식·신제품 발표회 등 오프라인에서 다수가 모여서 하던 행사를 인터넷 영상 생중계로 진행하는 식이다. 대면 접촉을 피하면서도 행사를 취소하지 않아도 된다는 \'랜선\' 생중계 영상의 강점에 기업·학교·커뮤니티가 주목했다.\n포스텍 총학생회는 지난달 31일 2월로 예정됐던 학위수여식 등 오프라인 행사의 취소를 공지했다. [POSTECH 총학생회 페이스북]\n 2월에 몰려있는 졸업식이나 학위수여식이 대표적이다. 포스텍(POSTECH)은 7일로 예정된 학위수여식 체육관 행사와 새내기 새로 배움터(10일~13일), 입학식(14일)을 모두 취소했다. POSTECH 총학생회는 "신종코로나로 인해 대학 공식 유튜브 채널로 생중계하기로 결정했다"고 밝혔다. 청주 서원대학교도 13일로 예정된 학위수여식을 유튜브 라이브로 대체하기로 했다. 과학기술연합대학원대학교(UST) 등 여타 대학들도 학위수여식, 신입생 오리엔테이션 등을 취소하거나 라이브 중계로 대체하는 방안을 모색 중이다.\n종교계의 설교, 염불회 등 행사도 유튜브 등 라이브영상으로 대체되고 있다. [명륜교회 홈페이지, 보리선수 유튜브 캡처]\n 교회처럼 대중이 많이 모이는 곳도 설교를 라이브나 영상클립으로 대신하는 추세다. 6번째 신종코로나 확진자가 방문했던 서울 명륜교회의 경우 설교 영상을 인터넷 홈페이지와 유튜브에 올리기로 했다. 박세덕 담임 목사는 "토요일(1일) 하루에만 일요 예배를 하는지, 안전한지를 묻는 전화가 300통 이상 밀려왔다"며 유튜브 예배를 시작한 이유를 밝혔다. 경기도 고양 일산 충신교회, 서울 마포 광성교회도 유튜브 예배를 권장하고 있다. 불교계에선 신종코로나 퇴치를 기원하는 \'염불회\'도 라이브로 진행된다. 불교 선 수행센터인 \'보리선수\'는 지난 1일부터 7일까지 매일 2시간씩 온라인 염불을 진행하고 있다.\n걸그룹 여자친구는 3일 오후 8시 쇼케이스를 네이버 \'브이라이브\'를 통해 열기로 했다. [네이버 브이라이브 캡처]\n 대중문화계도 코로나바이러스 때문에 오프라인 쇼케이스 대신 \'라이브 영상\'을 택했다. 방탄소년단(BTS)이 속한 빅히트엔터테인먼트는 4일 \'빅히트 회사 설명회\'를 통해 올해 주요 계획을 발표할 예정이었다가 행사를 취소했다. 설명회에서 발표하려던 내용은 유튜브 영상으로 제작해 5일 채널에 공개할 예정이다. 아이돌 그룹도 마찬가지다. 걸그룹 \'여자친구\', \'이달의 소녀\'와 보이그룹 \'펜타곤\'도 각각 예정했던 쇼케이스를 관중 없이 열기로 하고 네이버 \'브이 라이브\'를 통해서 생중계하기로 했다.\n 다른 오프라인 행사도 안전한 \'랜선\'으로 옮겨갔다. 스타트업 액셀러레이터 프라이머는 6일 \'16기 데모데이\' 행사를 통해 유망 스타트업을 소개할 예정이었지만 비공개 행사로 전환했다. 대신 참여할 스타트업의 소개 장면을 유튜브에서 실시간 스트리밍으로 중계하기로 했다. 헬스케어 스타트업 액셀러레이터인 디지털헬스케어파트너스(DHP)도 6일로 예정됐던 \'CES 2020 디지털 헬스케어 리뷰\'를 취소하고 영상 녹화 후 공유하기로 결정했다. 정부도 라이브 방송을 적극 활용 중이다. 서울시는 지난달 30일부터 코로나바이러스 진행 상황을 오후 3시마다 \'일일 보고\'형태로 유튜브를 통해 라이브 생방송 하고 있다.\nADVERTISEMENT\n서울시는 지난달 30일부터 오후 3시 신종 코로나 바이러스 진행상황을 \'일일보고\'형태로 라이브 생방송하고 있다. [서울시 유튜브 캡처]\n 국내에서 \'라이브 스트리밍\'은 \'아프리카TV\'의 개인방송, 게임 스트리밍 방송 \'트위치\', 스포츠 생중계 등 팬덤이 있는 영역에서만 주로 사용됐다. 네트워크 환경에 따라 끊기지 않는 영상을 송출하기 쉽지 않고, 사용자의 데이터 소비량이 많아지기 때문이다.\n 하지만 최근 5G 기술 등 네트워크 환경이 더 좋아졌고 시청자와 \'실시간 소통\'이 주목을 받으면서 라이브 방송이 늘고 있다. 스트리밍 툴 제공 업체 스트림엘리먼트(StreamElements)에 따르면 유튜브 라이브 스트리밍 시청자 수는 2018년 4분기 2억 9300만명에서 2019년 4분기 3억 3400만명으로 늘었다. 네이버의 \'브이 라이브\'도 지난해 방탄소년단의 영국 웸블리 공연 라이브 중계 후 이용자가 급증, 현재 월간 3000만명 이상이 사용하고 있다. 네이버 관계자는 "현장에 올 수 없는 다수의 시청자가 실시간으로 소통하며 현장을 느낄 수 있어 라이브 서비스 수요가 계속 늘고 있다"고 말했다.\n정원엽 기자 jung.wonyeob@joongang.co.kr\n관련기사\n[그래픽 PLAY] 한눈에 보는 환자 동선···\'중앙일보 코로나맵\'\n관련기사\n"같이쓰는 건 찜찜"···우한폐렴 뜻밖 불똥, 공유경제로 튀었다', '미·중 무역전쟁, 기업부채 부담, 주가 상승 피로감 등 악재 많지만 꾸준한 성장 전망\n사진:ⓒ gettyimagesbank\n지난 1월 11일 다우지수가 장중 2만9000선을 돌파한 직후 트럼프 대통령은 자신의 트위터에서 이를 자축했다. 자신의 당선 이후 3년 동안 다우지수가 1만1000포인트 올랐으며, 주가지수 상승을 자신하며 “최고의 순간은 아직 오지 않았다”고 말했다. 전쟁 위기가 고조된 미국과 이란의 갈등이 의외로 빨리 봉합됐고 1단계 미중 무역합의도 이뤄져 경기만 식지 않으면 주가는 거칠 게 없어 보인다. 주가 상승에 따른 레벨 부담과 부진한 제조업 고용, 임금 상승 정도에 대한 불안감이 뉴스거리로 부각될 뿐이다.\n불확실성 커져도 버틸 유일한 ‘수퍼 파워’\n물론 뉴욕증시 전문가들은 미국과 이란의 갈등을 안도하기는 이르다는 지적을 내놓는다. 지금으로서는 중동 정세가 어떻게 될 것인지 예상하기 어렵다. 다시 갈등이 고조될 가능성도 있다. 큰 폭의 조정의 빌미를 줄 것 같지는 않지만 올 한해 이어질 지정학적 불활실성 중 하나일 수 있다.\n2018년 12월 CNN은 9년간 오른 미국 주식시장에서 당시를 2011년 이후 주식시장에서 가장 어두운 시기로 보도했다. 1928년 이후 S&P500 기준으로 4분기에 주가가 10% 이상 내린 횟수는 10번이었는데, 2018년 12월 14일 기준으로 11% 하락한 상황이었다. 미 주식시장의 변동성이 일상화된 상태에서 세계의 주가 변동성도 컸다.\n그러나 미국 주식시장은 2019년 조정폭을 가뿐히 회복하고 11년이라는 장기 성장의 역사를 쓸 준비를 하고 있다. 포브스 선정 세계에서 5번째로 부유한 투자가 레이 달리오는 2019년 2월 자신의 전망을 수정했다. 그 전에는 미국 대통령 선거전까지 주식시장이 침체에 빠질 확률이 70%가 넘는다는 전망을 내놨지만, 선거 전까지 주식시장에 침체가 올 확률을 35% 수준으로 낮추겠다고 밝혔다. 미국 금리 인하가 주된 이유였다. 미국이 이란에 대해 경제제재를 강조하고 나섰지만 전면전 가능성은 없어 보인다. 이란 사태는 뉴스거리는 되지만 세계 금융시장을 흔들 만큼의 파급력은 없는 것으로 시장은 분석하고 있다.\nADVERTISEMENT\n미국과 중국의 주가지수는 우리나라 시장에 미치는 영향이 크다. 국제통화기금(IMF)의 분석에 따르면 S&P 광역시장지수(BMI, Broad Market Index)를 구성하는 10개 국가 중 한국이 미국과 중국의 성장률에 가장 민감한 것으로 나타났다. 이 말은 한국이 미중 무역분쟁의 최대 피해국이란 뜻이다. 이에 따르면 미국의 성장에 한국이 가장 민감하고 일본이 가장 둔감했다. 미국이 1% 경제성장을 하면 미국 증시의 시가총액은 3.79% 한국은 9.35%, 일본은 2% 증가하는 것으로 추정했다.\n물론 최근 미국 주가지수가 크게 올랐지만 한국 증시의 상승폭은 그에 미치지 못했다. 그러나 한국 경제의 미국·중국 의존도, 미중 무역전쟁의 전개 상황에 따른 한국 기업 실적 영향 등을 고려할 때 미 증시의 영향력은 절대적이라고 할 수 있다.\n사라진 장·단기 금리 역전현상\n2018년 4분기 미국 증시가 큰 폭의 조정을 경험했을 때나 2019년 소폭 조정 받았을 때 미국 국채 5년물과 3년물 간 금리가 역전되고, 10년물과 2년물이 역전을 눈앞에 두거나 역전됐다는 뉴스가 등장했다. 통상적으로 경제가 성장할 때, 위험 프리미엄을 감안하면 장기 금리가 단기 금리보다 높은 게 일반적이다. 역사적으로 장·단기 금리차가 역전될 경우 일정 시차(6~24개월)를 두고 경기 침체가 찾아왔다. 이런 경우 경기 악화로 장기 금리가 단기 금리보다 더 낮아질 것이란 예상이 시장 흐름을 바꿀 수 있다.\n미국에서 지난 50년간 경기 침체가 닥치기 전에 반드시 장·단기 금리 역전현상이 있었다. 2018년 미중 무역전쟁이 경기 전망에 영향을 줌에 따라 장·단기 금리 역전현상이 예상보다 빨리 왔다. 하지만 당시 장·단기 금리 역전 추세가 지속될지는 불분명했다고 판단된다. 금리 인하와 같은 미 연방준비제도(연준)의 정책적 대응이나, 미중 무역분쟁의 협상 속도와 내용에 따라 얼마든지 상황이 달라질 수 있었기 때문이다.\n당시 미중 무역전쟁이 악화하는 가운데 미 연준이 금리를 내리는 쪽으로 기울자 미 국채의 장·단기 금리 역전현상은 사라졌다. 연준의 신속한 3차례 금리 인하와 미중 무역분쟁 합의 기대감이 낙관적인 세계 경제 전망으로 이어졌고, 수익률 곡선에도 반영됐다. 2019년 12월 30일 파이낸셜타임스(FT)는 채권시장의 경기 전망을 반영하는 미 장·단기 수익률 격차가 2018년 10월 이후 1년 2개월 만에 가장 큰 폭으로 벌어졌다고 보도했다. 10년 만기 미 국채 수익률이 2년 만기 미 국채 수익률보다 0.33%포인트 높았다. 10년물 국채 수익률이 0.04%포인트 뛴 1.91%로 오른 반면, 2년물 국채 수익률은 보합세를 유지했기 때문이다. 앞서 두 국채 수익률 격차는 8월 중 -0.05%포인트로 역전된 바 있다.\nADVERTISEMENT\n장기 금리 상승은 미국뿐만 아니라 유럽, 일본에서도 나타나고 있다. 시장의 경기 전망이 개선되고 있음을 보여주는 가장 강력한 신호 중 하나다. 다만 채권 수익률 급등이 단기에 그칠 수 있다. 올해 미국은 2% 안팎 성장하는 데 그치고, 유럽은 성장률이 1%를 밑돌 전망이다. 중국 경제는 여전히 둔화 추세가 이어지고 있다. 지나친 낙관은 금물이다.\n미국 경제는 2019년 초 제조업 부진 등으로 침체 우려가 확대됐지만 4분기로 갈수록 연준의 예방적 금리 인하, 견조한 소비심리, 미중 무역분쟁 완화 등에 힘입어 회복 기대감이 커졌다. 올해의 경우 소비는 취업자 수 증가와 임금 인상 기대감으로 전망이 밝을 것으로 예상되는 가운데, 투자에 대해서는 전망이 엇갈린다. 해외 수요 회복, 재고 조정 마무리, IT산업 회복은 투자 증가를, 무역정책 관련 불확실성, 글로벌 수요 부진 등은 투자 감소를 일으킬 수 있는 요인이다. 정부 지출은 소폭 증가세를 유지하겠지만 성장 기여도는 크지 않을 것으로 전망된다.\n종합하면 올해 미국 경제는 높은 성장은 아니더라도, 확장 국면은 이어갈 것으로 보인다. 한국은행은 미국 경제가 올해 2.0~2.1% 성장할 것으로 내다봤다. 이는 잠재성장률(1.9%) 수준을 웃도는 수준이다. 경제협력개발기구(OECD)와 국제통화기금(IMF) 등도 미국 성장률을 2.0~2.1%로 전망했다. 한편, 미국과 달리 우리나라는 장·단기 금리가 역전될 경우가 경기 선행지표로 작용하기보다는 동행지표로 작용하고, 역전 현상이 사라진 후에는 경기가 소폭 개선되는 경향이 있다.\n미국의 경기 침체 가능성은 전반적으로 작아졌다는 평가다. 기대 인플레이션이 안정돼 있고 유가 급등 가능성도 작기 때문이다. 글로벌 금융위기 이후인 지난 2009년 6월부터 시작된 경기 확장은 사상 최장인 126개월간 이어지고 있다.\n2020년 미국 경제의 위협 요인은\n미중 무역전쟁의 향배가 미국 주식시장 향방에 중요한 방향타로 작용할 가능성이 크다. 트럼프 미국 대통령(왼쪽)과 시진핑 중국 국가주석. / 사진:연합뉴스\n그렇다면 올해 미국 경제의 위협 요인은 무엇일까. 우선, 미중 무역분쟁 이슈다. 1단계 타결에도 하이테크 분야의 주도권 다툼은 이어질 것이다. 앞으로 진행될 2단계 협상에서 기술.이전 등에 대한 논의가 난항을 빚을 것으로 예상된다. 무역분쟁을 둘러싼 불확실성을 단기간에 해소하기는 어렵다는 게 시장의 공통된 견해다. 무역전쟁 발발 이후 미국이 요구한 금융·서비스 분야의 추가 개방과 지식재산권 보호 강화 등에 대한 화답이 당장 나오기는 어려워서다. 미국이 원하는 방향의 개혁·개방으로의 전환은 쉽지 않을 것으로 관측된다. 무역갈등이 더 악화되지 않는다면 금융상황 개선, 투자심리 부진 완화 등으로 부정적 영향은 다소 줄어들 것이다.\n다만 주요국의 4차 산업혁명 주도권 경쟁이 격화되는 과정에서 미중 무역마찰이 격화될 가능성을 배제할 수 없다. 중국이 4차 산업혁명과 관련된 일부 분야에서 미국의 경쟁자로 부상함에 따라 미국은 이를 견제하려는 움직임을 지속적으로 보일 수밖에 없다. 세계무역기구(WTO) 기반의 다자 무역체제가 약화되는 가운데 지역별 무역협정으로 새로운 국제무역질서 형성을 주도하려는 움직임이 활발해질 것으로 예상된다.\n다음으로, 미 대통령 선거를 둘러싼 정책적 불확실성이다. 2020년 11월 대통령·의회 선거를 전후로 경제정책 기조를 둘러싼 불확실성이 고조될 가능성이 크다. 앞으로의 경제 상황이 트럼프 대통령의 재선 여부에 중요한 변수로 작용할 것으로 보인다. 민주당 대선후보로 워런 등이 선출되거나 민주당이 상하원 모두에서 다수당이 될 경우 조세·재정정책 전반의 불확실성 증가가 예상된다.\n미 대선은 상반기에는 증시에 긍정적으로 작용하고, 하반기에는 변동성 확대 요인으로 작용할 것으로 보인다. 민주당 급진 후보의 부상 때 진보적 정책 실현 가능성에 따라 투자·소비심리가 위축될 소지가 있다. 민주당 주요 후보들은 2017년 법인세 인하분의 일부분을 원상회복시킬 의사를 표명했다. 대선과 함께 치르는 의회 선거에서 민주당이 상원에서도 다수당이 될 경우 법인세 인상을 추진할 가능성도 존재한다. 만약 감세 이전 수준으로 법인세가 인상될 경우(18→26%)에는 S&P500 기업 순이익은 2021년까지 11% 하락할 우려가 있다.\n마지막으로 미국 기업부채가 사상 최고 수준인 점이다. 혹시라도 경기 회복이 더디거나 경기가 부진에 빠지고 인플레이션 기대심리로 금리가 오른다면 한계기업에 결정타가 될 수 있다. 신흥시장 기업의 정크본드 발행 규모가 2019년 사상 최대치를 기록했다. 정부·기업 부채는 지난해 이미 사상 최대치를 찍은 것으로 집계됐다. 만약 저금리에 도취된 미국 기업이 인수합병이나 직원 복지 등에 돈을 풀어 기록적인 규모의 빚을 떠맡게 되면 어떤 일이 벌어질까. 경제가 튼튼하게 잘 나가고 기업이 빚을 갚기에 충분한 돈을 벌고 있을 때는 별다른 문제가 없다.\n그러나 만약 다음 경기 침체가 기업 부문에서 일어난다면, 그 부채 규모는 화약고가 될 수도 있다. 많은 기업이 너무 많은 부채를 안고 있다는 것은 주지의 사실이다. 이로 인해 기업이 일자리를 줄이고, 시설을 폐쇄하고, 자산을 매각하거나 폐업한다는 것은 먼 이야기 같지만 이런 상황이 몰려올 수 있음에 각별한 주의를 기울여야 한다. 제롬 파월 미 연방준비제도(Fed) 의장도 기업들이 노동자를 해고하고 투자를 줄여야 한다면, 높은 레버리지가 경제 침체를 심화시킬 수 있다고 경고한 바 있다. 국제통화기금(IMF)은 “선진국의 국내총생산(GDP) 대비 기업부채 비율은 2010년부터 점진적으로 늘어 현재는 역대 최고치였던 2008년과 같은 수준”이라고 지적했다. 기업들이 배당금, 자사주 매입, 인수·합병(M&A) 등을 위해 부채를 사용하는 경우가 늘었다고 주의를 환기시키고 있다. 미국 기업이 2019년 세계 전체 기업 디폴트의 70%를 차지했다는 사실은 의미심장하다. 블룸버그는 “부채 비용이 지금은 싸더라도 앞으로 부담이 너무 무거우면 벗어나기 어려울 수 있다”고 경고했다.\n일단 미국이 올해까지는 금리를 동결할 뜻을 내비치고 있지만, 행여 본격적인 금리 정상화가 시작될 경우 신흥시장이 상당한 타격을 입을 가능성을 배제할 수 없다. 스웨덴 중앙은행 릭스방크는 5년 만에 마이너스 금리를 버리고 ‘제로금리’로 복귀했다. 2015년 2월 마이너스 금리를 채택해 이후 이를 유지했던 릭스방크는 마이너스 금리정책에 따른 경제·기업투자 부작용을 우려해 제로금리로 환원했다. 릭스방크는 경기가 급속히 악화할 경우 마이너스 금리 카드를 다시 꺼내들 수 있다면서도 앞으로 수년간 제로금리를 유지하겠다고 밝혔다. 릭스방크는 마이너스 금리에 따른 부정적 영향이 점증하기 시작했다고 강조해 마이너스 금리 복귀는 쉽지 않을 것임을 예고했다.\n우리는 불황이 어떤 연유에서 일어날 것인지 알 수 없다. 미래를 예측하는 일은 결코 쉬운 일이 아니고 빅데이터가 발달한 지금도 주가·환율·금리 예측은 여전히 신의 경지에 놓여 있는 어려운 일이다. 높게 쌓인 빚으로 덮인 산을 바라보면 언제 무슨 일이 일어날지를 판단하는 것은 쉬운 일은 아니다. 미국의 금리 방향도 어디로 튈지 모른다는 이야기다. 물론 단기에 방향을 틀 가능성은 크지 않다. 올해는 동결로 보는 시각이 대부분이다. 다만 2019년 10월 이후 인플레이션 기대치가 반등 조짐을 보이고 있다는 점은 유념하자.\n뱅가드그룹 “미 증시 10% 하락할 확률 50%”\n하루가 멀다하고 상승한 미국 주식시장을 보며 왜 미국 주식을 사서 보유하지 못했을까 한탄할 수 있다. 복기는 쉽고 예측은 어려운 게 시장이다. 2016년 새해 벽두 주식시장이 폭락했을 때나, 2018년 4분기의 조정 시기를 뚫은 미국 주식시장을 보면서도 그런 말을 할 수 있을까? 포트폴리오 배분에서 미국 달러 표시 자산을 담지 못한 경우라면 이제라도 뛰어드는 것이 마땅한지 질문을 던질 수 있겠다.\n이런 상황에서 설사 미국 주식시장이 계속 상승할 것이라고 하더라도 자산 배분에서 조정이 필요할 시점이 아닌가 생각해 볼 수 있다. 그래서일까? 뱅가드그룹이 2020년 미국 증시가 10%가량 하락하는 조정 장세를 겪을 가능성이 50%에 이를 것이라고 전망했다. 미국 주식이 대량 매도에 직면할 수 있다는 것이다. 뱅가드그룹은 5조6000억가량의 달러를 운용하는 세계 최대 자산운용사다.\n조정 장세는 전 고점 대비 낙폭이 10%에 이르는 걸 의미한다. 낙폭이 20% 이상 되면 약세장에 돌입했다고 판단한다. 뉴욕증시는 S&P500 기준으로 약세장 문턱까지 갔던 2018년 12월 이후 조정을 겪지 않았다. 뱅가드그룹은 금융시장이 너무 앞서가는 위험을 무릅쓰고 있다며 투자자들이 경기 회복을 과신하고 있다고 지적했다. 그러면서 미국 증시가 2020년에 평소보다 큰 투매 리스크(위험)에 직면할 것이라고 경고했다. 투자자들이 2019년 경기 침체 가능성에 너무 비관적이었다면, 2020년에는 경기 회복에 대해 지나치게 자신한다고 보았다.\n현재 미국 시장은 약세장 없이 역사상 최장기 강세장을 기록하고 있다. 이전 최장기 국면은 대공황 전 1920년대 8년간, 369% 상승한 기록이다. 기간이 길어지고 상승률이 더 높아지고 있는 상황이지만, 당분간은 더 갈 수 있다는 분위기다. 하지만 항상 변동성이 커질 수 있고, 약세장으로 전환될 가능성은 언제든지 열려 있다는 것 정도는 인식하자. 현재 미 경제는 상당히 견조하지만, 한편에서 2021년 이후의 미국 경제에 대해 확신하지 못하고 있다. 미국 주식시장은 미중 무역분쟁, 미국 대선 불확실성, 높은 기업부채, 트럼프 탄핵 위기 등 여러 불확실성에 노출돼 있다는 사실도 간과해서는 곤란하다. 다우지수 3만, 나스닥 1만을 넘는다 하더라도 수익률은 크지 않을 수 있다.\n미래는 누구도 정확하게 예측할 수 없다. 예를 들어 보자. 유럽중앙은행(ECB)은 2019년 초 우호적인 시장 심리는 금융시장과 악화하는 경제 성장 전망 사이의 격차를 드러냈다며 일부 자산군의 경우 가격이 펀더멘털(기초여건)과 분리된 것처럼 보인다고 지적했다. 한 예로 주가수익비율(PER)을 보면 미 주가가 과도하게 높은 상태라면서 추가 조정될 수 있다고 전망했다.\nECB의 전망은 보기좋게 빗나갔다. 그러나 혹시 그 시기가 곧 닥치는 것은 아닐까? 유동성이 과다하게 풀려 갈 곳이 없다는 점은 희망적이나, 과연 기업의 수익이 오르는 주가에 상응하게 올라갈 것인지는 불분명하다. 2019년 하반기 중 글로벌 경기 침체 탈피가 글로벌 주식시장에 선반영됐다면 어떤 생각을 해야 할까? 주가수익비율(PER)이 이미 상당히 높은 수준이라면 전반적으로 기업의 수익이 크게 상승하지 않는다면, 지수의 추가 상승은 어려워 보일 수도 있다.\n그럼에도 주가가 오를 수 있는 나라를 꼽으라면 미국과 중국을 무시할 수 없을 것 같다. 세상은 이미 이전의 패턴과 달라졌으며, 강한 나라가 강한 상승을 주도하는 세계로 접어들었다. 성장성이 높은 세계 일류 기업을 품고 있기 때문이다. 세상이, 세계 경제가 주요 2개국(G2)의 힘에 끌려갈 것 같은 느낌이 드는 것은 저항할 수 없는 진실일지도 모르겠다.\n경제 패러다임 변화에 대응할 막강한 기업 포진\n우리는 지금 여러 각도에서 새로운 시대를 맞이하고 있다. 제조업과 서비스의 영역이 모호해지고, 플랫폼경제, 공유경제, 온디맨드경제가 주류 경제로 편입하고 있다. 제조업의 서비스화가 진행되는 4차 혁명의 시대 한가운데서 부상한 새로운 보호주의가 강대국에 유리한 시점이다. 중국의 성장전략 변화가 여전히 파급력이 크고 미국이 기침하면 감기에 걸리는 현상이 더 심해지는 긴밀히 연결된 시장을 피할 수 없다. 어쩌면 주식시장만 보면 경제성장률과 같은 거시적 경기사이클보다 글로벌 밸류체인의 구조적 변화에서도 살아남을 알짜 기업이 무엇인지에 더 주목해야 하는 시기에 있는지도 모르겠다. 자산도 세계를 대상으로 합리적으로 배분하는 것이 여러 면에서 옳은 전략이라 하겠다. 막강한 글로벌 기업이 포함된 지식집약적 산업, 서비스 산업을 등에 업은 미국은 테크(Tech), 소프트웨어, 바이오, 카드, 전기차 등에서 유망한 기업, 일류 기업을 보유하고 있어 힘이 막강할 수 밖에 없음은 엄연한 현실이다. 그래서 이런 패러다임 변화가 미국 주식시장 장기 상승의 견인차 역할을 가능하게 한 것인지도 모르겠다.\n※ 필자는 국제경제 전문가로 현재 기획재정부 국장(국립외교원 파견)이다. 대한민국 OECD 정책센터 조세본부장, 대외경제협력관, 국제금융심의관 등을 지냈다. 저서로 [한 권으로 읽는 디지털 혁명 4.0] [식탁 위의 경제학자들] [명작의 경제] [법정에 선 경제학자들] [나를 사랑하는 시간들] 등이 있다.', '정부가 앞으로 10년간 100만명의 바이오 빅데이터를 모은다. 체중 조절 등 건강관리를 잘하면 포인트를 지급해 병원 진료 때 쓸 수 있게 된다.\n\n\n보건복지부는 관계부처 합동으로 이러한 내용을 담은 ‘바이오헬스 핵심규제 개선방안’을 15일 발표했다. 정부는 대표적 유망 신산업인 바이오헬스 산업을 미래 3대 주력산업으로 육성한다는 계획을 세우고 4대 분야 총 15개 과제를 개선해 나가기로 했다.\n보건복지부. [뉴시스]\n이를 위해 우선 질병 예방 등의 목적으로 100만명 규모 바이오 빅데이터를 구축한다. 올해부터 내년까지 2년간 1단계(2만명 규모) 사업을 시작으로 2029년까지 100만명 데이터를 축적한다는 목표를 세웠다.\n희망자를 대상으로 유전체 정보와 의료이용·건강상태 정보 등을 수집하고 이런 인체정보는 국립중앙인체자원은행 등에 보관한다. 이를 바탕으로 환자 맞춤형 신약이나 신의료기술 연구개발에 활용할 계획이다.\n방영식 복지부 보건산업정책과 서기관은 “바이오 빅데이터는 개인 동의하에 구축할 예정”이라며 “특정 유전 질환이 어떤 유전자와 관련이 있고 다른 환경적 요인 등은 어떤지 인과관계를 분석하는 데 활용할 수 있다”고 말했다. 복지부는 100만명 중 40만명은 희귀질환 사례가 될 것이라고 밝혔다.\nADVERTISEMENT\n박능후 보건복지부 장관. [연합뉴스]\n또 대형병원 중심으로 신청을 받아 데이터 중심병원 5곳을 지정한다. 병원별로 축적한 대규모 임상 진료 데이터를 질환 연구나 신약 개발 등에 활용하기 위해서다. 방 서기관은 “병원이 가진 데이터를 자체적으로 연구하고 이를 외부로 개방할 수 있게 전산시스템을 만드는 등 인프라 구축 비용을 지원하기 위해 거점병원을 지정하는 것”이라고 말했다.\n이와함께 상반기 안에 건강 인센티브제 시범사업을 시작한다. 개인에게 건강 관리 동기를 부여하고, 그 결과에 따라 보상을 해주는 것이다. 건강생활을 실천하면 포인트를 받아 건강검진이나 본인부담금 납부 등에 사용할 수 있게 한다.\n임인택 복지부 보건산업정책국장은 “과거 건강보험공단에서도 한번 추진된 부분이 있고 현재 일부 경로당에서도 인센티브제 비슷한 형태로 추진됐다”며 “건강생활 실천에 따라 점수를 부과하고 이를 현금으로 환산해 건강보험 본인부담금 등의 감면에 사용할 수 있도록 계획하고 있다”고 설명했다.\n의료데이터 활용 확대를 위해 ‘의료데이터 활용 지침(가이드라인)’을 개인정보보호법 시행 시기인 하반기에 맞춰 마련키로 했다.\n임 국장은 “한국의 병원은 방대한 의료데이터를 보유하고 있지만 현재 개인정보보호를 위한 가명 조치 등의 법적 근거가 미비하고 공익적 연구에만 활용해야 하는 등 제약이 있어 희귀난치질환 치료제, 혁신적 의료기기 개발 등에 활용하기 어려운 상황”이라고 말했다. 이어 “최근 국회를 통과한 개인정보보호법 개정안에 따라 의료데이터의 가명 조치를 통한 제3자 제공 등의 법적 근거가 마련되고, 의약품·의료기기 개발 등을 포함한 과학적 연구로 활용 범위도 확대될 것”이라고 말했다.\n현재 의료폐기물로 분류된 인체 지방을 활용할 수 있게 폐기물관리법도 개정한다. 줄기세포를 의약품 개발 등에 활용할 수 있도록 재활용이 가능케 하는 것이다. 혁신 의료기기 육성을 위해 VR(가상현실)·AR(증강현실) 기반 의료기기 품목을 신설한다.\n박능후 보건복지부 장관은 “이번 규제개선으로 의료기술 발전을 통해 4차 산업혁명 시대의 대표적 미래 먹거리 산업인 보건산업이 성장해 일자리 창출과 혁신성장에 기여할 수 있을 것”이라고 말했다.\n황수연 기자 ppangshu@joongang.co.kr', '미국을 순방 중인 박원순 서울시장이 10일 오후(현지 시각) 실리콘밸리 액셀러레이터이자 투자사인 ‘플러그 앤 플레이 테크 센터(Plug and Play Tech Center)’가 주최하는 스타트업 행사에서 기조연설을 했다. 박 시장은 기조연설 중 싸이의 강남스타일을 언급하며 즉석에서 말춤을 춰 큰 박수를 받았다. [사진 서울시]\n박원순 서울시장이 미국 순방 중 3억3000만 달러(약 3830억원)를 서울에 유치했다.\n서울시는 2억3000만 달러 유치를 위한 프로젝트를 지난 1년 동안 꾸준히 진행해왔으며 미국 샌프란시스코에서 10일(현지 시각) 오후 실리콘밸리 유망 기업 4곳과 투자 양해각서를 체결했다고 밝혔다. 박 시장은 여기에 추가로 순방 중 연 투자간담회에서 실리콘밸리 벤처캐피털 NLVC(Northern Light Venture Capital)의 1억 달러 투자를 끌어냈다.\n현장에서 1억 달러 유치 약속 \n서울시에 투자를 약속한 4개 기업은 빅데이터를 기반으로 클라우드 키친을 운영하는 티아이에스(Technical Infrastructure Solutions)와 실리콘밸리에서 자리 잡은 한인 벤처기업 빌드블록(인공지능), 라이언 반도체(반도체), 팔로젠(바이오)이다. 한인 벤처 3개사는 서울시와 코트라(KOTRA, 대한무역투자진흥공사)가 함께 발굴했다. 이들 4개 기업은 서울에 사업장과 연구개발센터를 설립할 계획이다. 서울시는 이로써 600명 이상 고용 창출 효과가 날 것으로 내다봤다.\n박원순 시장이 10일 오후(현지 시각) 실리콘밸리 코트라(KOTRA) 무역관에서 미국 현지의 신성장 유망기업 4개사의 총 2억3000만 달러의 투자를 서울에 유치하는 내용의 양해각서를 체결했다. 투자를 약속한 4개사 대표와 박 시장(가운데). [사진 서울시]\n티아이에스는 지난해 5월 박 시장의 이스라엘 순방 시 투자 설명회에서 서울시와 인연을 맺었다. 디에고 버다킨 티아이에스 대표는 “서울은 인구 밀도와 소비 수준이 높고 배달시장이 발달해 클라우드 키친에 적합한 환경일 뿐 아니라 정보기술(IT) 인력을 풍부해 빅데이터를 활용한 푸드 스타트업이 성장하는 데 최적의 조건을 갖추고 있다”고 투자 이유를 밝혔다.\n클라우드 키친은 하나의 시설에 여러 개 개별 주방을 만들어 개별 주방 사업자에게 경영 컨설팅을 제공하는 사업 모델이다. 티아이에스는 주문·생산·배달 데이터를 실시간 수집해 수요‧공급을 분석하고 최적의 메뉴를 추천해준다. 이 회사는 앞으로 5년 동안 2억 달러를 투자해 서울 시내에 54개 클라우드 키친을 만들 계획이다. 또 연구개발 인력 114명을 포함한 417명을 채용할 것이라고 밝혔다.\nADVERTISEMENT\n클라우드 키친 업체 TIS 등 4곳 \n빌드블록은 인공지능 기술을 기반으로 해외 부동산 거래 플랫폼을 운영하는 회사로 해외 부동산 투자와 관련한 토털 솔루션을 제공한다. 라이언 반도체는 스마트폰 고속충전 집적회로 분야의 원천 기술을 보유하고 있다. IT 융복합 바이오 의료기기 제조업체 팔로젠은 지난해 서울시의 바이오 창업 지원 거점인 서울바이오허브에 입주했다. 이 회사는 미국 스탠퍼드 대학교에서 바이오 센서와 임상을 실험하고 한국에서는 바이오 시스템과 임상 진단 플랫폼 개발을 위한 연구개발을 할 계획이다.\n박원순 시장이 10일 오후(현지 시각) 실리콘밸리 ‘플러그 앤 플레이 테크 센터(Plug and Play Tech Center)’의 사이드 아마디 대표(왼쪽)와 만나 협력 양해각서를 체결했다. 사진은 사이드 아마디 대표와 테크 센터 시설을 돌아보는 모습. [사진 서울시]\n앞선 오전 박 시장은 NLVC, 그로브 스트리트, 호슬리 브리지 파트너스 같은 실리콘밸리 벤처 투자자와 만나 1억 달러 이상 투자하겠다는 의사를 확인했다. 이어 페이팔·드롭박스 같은 글로벌 기업을 배출한 액셀러레이터(창업기획자) ‘플러그 앤 플레이테크센터’와 양해각서를 체결해 서울 창업기업 육성에 관해 협력하기로 했다. 박 시장은 플러그 앤 플레이가 주최하는 스타트업 행사에 참석해 빅데이터·사물인터넷(IoT)·인공지능을 기반으로 한 서울시 스마트시티 인프라와 서울의 창업 지원책을 소개했다. 박 시장은 이 자리에서 가수 싸이의 강남스타일을 언급하며 즉석에서 ‘말춤’을 춰 박수를 받기도 했다.\n“‘글로벌 스타트업 톱 5’ 도시에 성큼”\n박 시장은 “테스트 베드(시험장)로서 기능이 있고 우수한 인재가 많은 점이 서울의 경쟁력”이라면서 “이번 투자 유치로 매력적인 투자처로서 서울의 가능성을 증명했으며 이는 서울이 ‘글로벌 스타트업 톱 5’ 도시에 들겠다는 선언을 이룰 수 있는 좋은 신호라고 본다”고 말했다. 이어 “앞으로 외국인 투자 유치를 확대하는 동시에 해외 진출을 원하는 한국 창업기업이 세계로 뻗어 나갈 수 있게 지속해서 지원하겠다”고 말했다.\n샌프란시스코(미국)=최은경 기자 choi.eunkyung@joongang.co.kr', "추천 영상\n'CES 2020' 서울관 입구. 한국 스타트업 20곳이 홍보 부스를 차렸다. 최은경 기자\n“우와, 나랑 똑같네. 트럼프가 한국어 하는 것도 보여줄 수 있나요?”\n8일 오후(현지 시각) 미국 라스베이거스 CES(Consumer Electronics Show, 국제전자제품박람회) 유레카파크. 세계 유망 스타트업들이 이곳에서 각축을 벌이는 가운데 박원순 서울시장이 서울관의 스타트업들을 찾았다.\n인공지능 성우 서비스 업체인 네오사피엔스 관계자가 유창한 영어를 구사하는 박 시장 목소리를 들려주자 신기하다며 한국어로 말하는 트럼프 목소리도 있느냐고 물었다.\n곧 한국어로 연설하는 트럼프 목소리가 흘러나왔다. 물론 만들어진 음성이다. 이 회사는 특정인의 목소리에 외국어를 합성하는 기술이 있다. 현재는 더빙을 필요로 하는 1만여 명 이용자에게 인공지능이 만든 다양한 캐릭터의 목소리를 제공한다.\n이틀 동안 3만 여명 다녀가 \n290㎡(88평) 규모의 서울관에는 이 회사를 포함한 20개 스타트업이 홍보 부스를 차렸다. 앱에 입력된 정보를 블루투스로 LED 스틱에 전송해 잔상효과로 구현하는 거노코퍼레이션, 인공지능을 활용해 사용자 행동에 따라 최적의 조명을 제공하는 루플, 입 안 장치들을 앱과 연동해 세척·보관해주는 큐라움, 빅데이터를 기반으로 교통 약자의 보행을 지원하는 닷 등이다. 부스 옆 피칭(pitching) 무대에서는 교대로 제품·서비스 홍보가 이뤄졌다.\n많은 한국 스타트업이 꾸준히 CES에 참가하고 있지만 서울관이 생긴 것은 처음이다. 서울시는 최종 선정된 참가기업에 항공료와 제품운송비를 지원하는 등 이번 전시관 운영을 적극적으로 추진했다.\nADVERTISEMENT\n이날 서울관 부스는 국내외 투자자와 바이어들로 북적였다. 서울시에 따르면 이틀 동안 3만여 명이 이곳을 방문했다. 참가기업들은 대체로 만족하는 모습이었다.\n방문객으로 북적이는 서울관 모습. 한국 스타트업 관계자들이 제품과 기술을 설명하고 있다. 최은경 기자\n이번에 참가한 지능형 검침 서비스 업체 에너넷의 김완 부사장은 “중남미 지역 바이어를 많이 접하지 못했는데 좋은 기회가 됐다”며 “박 시장이 직접 시연을 하는 등 화제성을 높여줘 방문객이 많은 것 같다”고 웃었다.\n거노코퍼레이션의 이준석 실장은 “생각보다 규모가 크고 서울시가 현장 지원까지 철저히 해 놀랐다”며 “다른 나라 전시관과의 네트워킹 등 정보 교류 기회를 늘리면 더 좋을 듯하다”고 말했다.\n“연속성 있는 지원 중요”\n다른 나라 스타트업도 서울관에 관심을 보였다. 프랑스관에 출점한 한 스타트업 관계자는 “파리를 주제로 국제행사에 나가는 일은 드물다”며 “서울이라는 도시를 테마로 모인 것이 독특하다”고 말했다. 일본 전시관인 ‘J스타트업’에서는 서울관을 경계한다는 얘기도 나왔다고 한다.\n서울관 스타트업들을 돌아보며 직접 제품과 기술을 사용해 본 박 시장은 “결국 서울을 넘어 세계에 진출하는 스타트업을 많이 키워야 한다”며 “앞으로도 서울의 미래먹거리 발굴과 혁신성장을 위해 힘껏 지원할 것”이라고 말했다.\n올해로 CES에 4번째 참가한 의료솔루션 전문업체 네오펙트의 반호영 대표는 “꾸준히 경험을 쌓고 교류하는 것이 중요해 연속성 있는 지원이 도움 될 것”이라고 말했다.\n라스베이거스(미국)=최은경 기자 choi.eunkyung@joongang.co.kr", "박원순 서울시장이 지난 2일 서울 종로구 세종문화회관에서 열린 '2020년 서울특별시 시무식'에서 신년사를 하고 있다. [연합뉴스]\n세계 최대 규모 가전 박람회 CES(Consumer Electronic Show)에서 최초로 서울관이 운영된다.\n서울시는 오는 7일 개막하는 미국 라스베이거스 ‘CES 2020’에서 ‘스마트 시티 앤드 스마트 라이프’를 주제로 서울관을 선보인다고 5일 밝혔다. 서울관은 세계 스타트업 부스와 각국 국가관이 운영되는 유레카 파크에 290㎡(88평) 규모로 조성된다.\n박원순 서울시장은 20개 혁신기업과 서울시장으로서는 처음으로 CES에 참가할 예정이다. 혁신기업들은 서울시가 선정했으며 서울관 안 개별 부스에서 기술과 제품을 소개한다. 이 기업들은 빅데이터·인공지능(AI) 같은 첨단기술을 보유하고 있다.\n박원순, 서울시장 최초로 참가 \n스마트 헬스케어 플랫폼 업체 스마트 디아그노시스는 별도 기기 없이 스마트폰으로 동공을 촬영해 심장 정보를 측정하는 앱을 전시할 예정이다. 인공지능 성우 서비스 업체 네오사피엔스는 사람이 녹음하는 것처럼 감정과 개성이 있는 음성을 만드는 AI 기술을 선보인다.\n모공‧주름‧흉터 등을 3D로 측정해 제품과 케어를 추천해주는 스마트 거울(더마미러), 무선주파수(RF)를 활용한 원거리 무선충전 기술(워프솔루션), AI와 센서로 식판을 스캔해 개인별 음식 섭취량과 잔반을 측정하는 기술(누비랩) 등도 소개된다.\nADVERTISEMENT\n미국 라스베이거스에서 열리는 'CES 2020'에 조성될 서울관. [자료 서울시]\n이 외에도 스마트 발 사이즈 측정기 업체 펄핏, 드론 통합 솔루션 업체 써드아이로보틱스, 지능형 검침 서비스 업체 에너넷, 디스플레이 앱 업체 인에이블와우, 안면 인식 디지털 도어락 업체 아이리시스 등이 참가한다.\nAI·빅데이터 등 첨단기술 선보여\n참가 기업 대부분은 서울창업허브 입주기업이거나 서울산업진흥원·서울디지털재단 같은 시 산하기관 지원을 받아 창업한 스타트업이다. 서울시는 최종 참가기업에 항공료(100만원 이내), 제품운송비(50만원 이내), 디렉토리 북 제작, 현지 통역, 네트워킹 행사 참여 기회 등을 제공한다.\n20개 동행기업 중 하나인 거노코퍼레이션의 김건호 대표는 “이번 CES 참여로 많은 투자자를 직접 만나고 기업이 성장할 수 있는 계기를 마련할 수 있게 되길 바란다”고 기대감을 나타냈다.\n서울시 ‘디지털 시민시장실’ 소개 \n‘디지털 시민시장실’은 서울관의 또 다른 주요 볼거리다. 서울시는 55인치 스크린 6대를 동원해 서울시장실에 있는 것과 같은 디지털 시민시장실을 구현할 계획이다. 디지털 시민시장실은 서울에서 일어나는 모든 도시 현상을 실시간으로 한 눈에 파악할 수 있는 스마트시티 플랫폼으로 290개 시스템의 행정데이터와 서울시내 1200여 대 폐쇄회로(CC)TV 정보를 시각화해 도시 상황을 신속‧정확하게 인지할 수 있게 해준다.\n서울관 정면에 설치될 디지털 시민시장실. [자료 서울시]\n박 시장은 “이번 미 CES 서울관 운영은 유망 혁신기업들에게 발전과 성장의 기회를 제공한다는 데 가장 큰 의미가 있다”며 “서울에서 창업한 우수한 혁신기업들이 세계에서 온 바이어들과 만나고 글로벌 기업의 혁신 DNA를 직접 체험하게 될 것으로 기대한다”고 말했다. 이어 “디지털 시민시장실을 CES 현지에 그대로 구현해 서울의 스마트기술과 혁신적인 스마트행정을 세계 무대에 소개하겠다”고 덧붙였다.\nCES는 미국소비자기술협회(CTA) 주관으로 매년 초 미국 라스베이거스에서 열리는 세계 최대 가전제품 박람회다. 올해는 오는 7~10일 라스베이거스 컨벤션 센터 등 11개 공식행사장에서 열린다. CTA가 발표한 ‘CES 2020’의 5대 핵심 키워드는 디지털 치료법, 차세대 교통수단, 식품의 미래, 안면인식기술, 로봇이다.\n최은경 기자 choi.eunkyung@joongang.co.kr", "'2019 KOREA CLINICAL DATATHON’에서 대상을 받은 데이터사이언스학과 교수와 학생들 모습.\n세종대학교(총장 배덕효) 데이터사이언스학과가 2020학년도 정시 모집에서 유망학과로 주목 받고 있다.\n데이터사이언스학과는 21세기 데이터 기술의 시대라고 할 정도로 사회적으로 데이터 기술 전문가에 대한 수요가 급증함에 따라 국가의 첨단산업 발전과 데이터 과학기술 개발에 이바지하는 창의적이고 분석력이 높은 데이터 전문 기술 인력을 양성하는 것을 교육 목표로 한다.\n특히 소프트웨어 개발이 가능한 데이터전문가는 공급에 비해 수요가 턱없이 부족한 실정이다. 이러한 환경에서 교육 목표를 달성하기 위하여 데이터사이언스학과에서는 데이터 분석을 다루는 소프트웨어 분야 및 대용량 고속 데이터 분석을 위한 하드웨어 분야에 대하여 기본적이면서 포괄적인 지식 습득 및 이를 데이터 분석에 응용하는 능력 배양에 중점을 둔 교육 과정을 제공한다.\n데이터사이언스학과는 데이터 기술 전문가를 양성하는 것에 초점을 두어 특화된 교과목을 학습한다. 컴퓨터의 핵심 과목과 데이터분석의 기초가 되는 통계학, 데이터수집, 분석, 시각화, 데이터고속처리 기술, 알파고의 핵심기술인 기계학습 등이 포함된다.\n졸업에는 향후 빅데이터 전문가, 금융 정보 데이터 전문가, 데이터 기반 인공지능 전문가 등의 진로로 진출할 수 있게 된다.\nADVERTISEMENT\n세종대 2020학년도 정시 모집 기간은 2019년 12월 27일(금) 09:00 ~ 12월 31일(화) 17:00까지이다.\n온라인 중앙일보", 'AI 교육 로봇을 개발하는 중국 유비소프트의 한국 진출 행사가 17일 열렸다. 전민규 기자\n이세돌 9단이 지난 21일 NHN의 인공지능(AI) 바둑 프로그램 ‘한돌’과의 마지막 대결에서 181수 만에 아쉽게 불계패하며 총전적 1승2패로 은퇴 대국을 마감했다. 한돌은 그간 발전된 기량을 선보였지만, 경험이 부족한 2점 접바둑에서는 약점을 노출했다. 정보통신기술(ICT) 업계에서는 한국 AI의 발전 가능성과 함께, 한계와 숙제를 동시에 보여줬다는 냉정한 평가가 나온다.\n\n\n\n제3국에서 한돌은 패배를 당한 1국 때와는 달리 초반 불리한 형세를 차근차근 역전해갔다. NHN은 “1국에 비해 한돌이 초반을 다르게 출발했다”며 “승률이 50%를 넘긴 후 한돌의 수는 빈틈이 없었고 부드러웠다”고 설명했다. 그러나 3국 직후 이 9단이 내린 평가는 박했다. 이 9단은 “솔직히 아직 한돌은 접바둑에서는 강하다고 인정할 수 없다”며 “저는 부족했지만, 좋은 후배들이었다면 한돌을 이겼을 것”이라고 말했다.\n이는 한돌이 1국에서 ‘장문’을 파악하지 못하고, 허무하게 요석 3점을 내준 대‘실착’ 때문이다. 2점 접바둑 첫 실전대국에서 충분한 학습 데이터를 쌓지 못한 AI의 한계를 드러낸 것이다. 이는 중국의 대표적인 바둑AI인 ‘절예’와 비교되는 대목이다.\n주요국과 비교한 한국의 인공지능 기술수준. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr\n관련기사\n최후까지 AI를 괴롭힌 인간…이세돌 상상력이 남긴 작은 희망\n중국 텐센트가 개발한 절예는 이미 지난해 1월  중국 최강자 커제를 상대로 2점을 접어주고 77수 만에 승리해 바둑계를 놀라게 했다. 지난달부터는 덤이 없는 순수 2점 바둑으로 중국 프로기사를 격파하기 시작했다. 덤 7집 반을 챙기고 접바둑을 둔 한돌보다 한 수 위의 기력이다.\n주요국과 비교한 한국의 빅데이터 기술수준. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr\n바둑AI ‘돌바람’을 개발한 임재범 돌바람네트웍스 대표는 “AI의 머신러닝(기계학습)에 있어 중요한 게 바로 데이터인데, 이 부분에서 한돌이 부족했던 것 같다”라며 “중국의 바둑 AI인 절예·골락시보다는 한돌의 수준이 떨어지는 것으로 판단된다”라고 분석했다.\nADVERTISEMENT\n한돌의 이런 모습이 국내 AI의 한계를 드러낸 것이 아니냐는 평가도 나온다. 게임이나 바둑에서는 실수가 큰 문제가 되지 않겠지만, 자율주행·의료 등 생명과 직결된 분야에선 한 번의 실수가 심각한 사고로 이어진다. 국내 AI가 한돌처럼 학습이 부족한 환경에서 어처구니없는 실수를 저지르는 수준이라면 AI에 맡기는 일이 쉽지 않다는 것이다. 대표적인 AI인 알파고의 경우 업데이트를 통해 오류를 0의 수준까지 낮추고 나서야 본격적으로 의료 분야에 적용하기 시작했다.\n정부 산하기관인 정보통신기획평가원(IITP)의 ‘ICT 기술수준조사 보고서’에 따르면 한국의 인공지능 기술수준은 지난해 기준으로 1위인 미국의 81.6% 수준이다. 경쟁국인 중국·일본·유럽보다 낮다. AI 기술수준은 2017년 중국에 처음으로 역전당했고, 미국과의 기술격차는 2017년 1.8년에서 지난해 2년으로 벌어졌다. AI의 토대가 되는 빅데이터도 한국의 수준은 미국의 83.4%로 주요국 가운데 가장 낮았다. 미국과의 기술격차 역시 2017년 1.6년에서 지난해 1.9년으로 커졌다.\nIITP는 “한국의 AI는 성장하고 있으나 미국 중심의 기술발전 속도가 빨라 상대적 격차는 확대되는 추세”라며 “빅데이터는 수집·유통·처리 분야는 기존 선진국의 솔루션을 업그레이드하는 형태로 경쟁력을 높이고 있지만, 빅데이터 분석 활용 분야의 기술수준이 낮다”고 분석했다.\n한·중·일 AI 인재 경쟁력 비교. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr\n한국의 성장이 상대적으로 느린 배경으로는 우선 AI 전문 인력의 부족이 꼽힌다. 한국경제연구원이 AI 전문가 30명을 대상으로 설문 조사한 결과에 따르면 미국의 AI 인재 경쟁력을 10으로 볼 때 한·중·일 3국의 AI 인재 경쟁력 수준은 각각 5.2(한국), 6.0(일본), 8.1(중국)로 평가됐다. ‘국내에도 인력이 배출되지만, 연봉 수준이 낮다는 등의 이유로 미국·유럽·중국 행을 택한다’는 게 한경연의 설명이다. 추광호 한경연 일자리전략실장은 “AI가 4차산업 시대에 새로운 성장 동력임에도 인력 부족률이 60.6%에 달해, 필요인력 10명 중 4명밖에 충당하지 못하고 있다”고 진단했다.\n투자환경은 빈약하고, 인프라는 부족하다. AI의 가능성을 일찍부터 간파한 해외와 달리 국내 기업들이 수익성 등을 이유로 투자에 주저해왔기 때문이다. 혁신적인 AI 알고리즘이나 유용한 데이터를 확보하고도 이를 적절히 처리할 수 있는 하드웨어를 이용하지 못하는 경우도 적지 않다. 그러다 보니 전 세계 3465개 유망 AI 스타트업 가운데 한국 기업은 42곳에 불과하다. (독일 아스가르드 분석) 미국이 1393개로 전체의 40%를 차지하는 1위였으며, 중국이 383개로 2위, 이스라엘이 362개로 3위였다. 한국은 12위다.\nADVERTISEMENT\n미국은 ‘AI 이니셔티브 행정명령’, 중국은 ‘차세대 인공지능 발전 규획’ 등 경쟁국에선 국가 정상이 직접 나서 AI 발전·투자 전략을 진행한 지 오래지만, 한국은 지난 17일에야 ‘인공지능 국가전략’을 발표하면서 AI 기술 개발과 생태계 구축을 위한 추진과제를 제시한 바 있다\n전문가들이 꼽는 AI 발전의 최대의 장애물은 무엇보다 규제다. 데이터에 대한 이용 규제가 대표적이다. 미국은 민간을 중심으로 200조원 규모의 데이터 거래시장이 활성화돼 있고, 이를 바짝 뒤쫓는 중국은 14억 인구를 바탕으로 자국 내 방대한 데이터를 확보해 국가 주도로 활용하고 있다. 하지만 한국은 데이터 활용의 법적 근거를 마련한 ‘데이터 3법’(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법)이 국회 문턱을 넘지 못하고 있다. AI 기술의 사용·발전을 막는 원격의료 규제도 문제다.\n미국 인공지능학회의 ‘혁신적 인공지능 응용상’을 3차례 수상한 이경전 경희대 소셜네트워크과학과 학과장은 “우리나라에서 AI의 적용이 가장 빠르게 이뤄지고 있는 곳이 바로 교육 분야인데, 이는 산업의 규모가 받쳐주고 관련 규제가 상대적으로 느슨하기 때문”이라면서 “AI의 성장은 결국 적용되는 산업의 크기와 규제의 정도에 따라 좌우되는 만큼, AI를 효율적으로 적용할 수 있도록 제도를 개선할 필요가 있다”라고 설명했다.\n주요 선진국과 비교하면 AI 개발에 투입한 시간과 자원·인력 등이 차이가 나는데, 기술수준을 단순 비교하는 것은 무리가 있다는 지적도 나온다. 한국은 지난 2016년 알파고와 이세돌 간 바둑 대결로 AI에 대한 국민적 관심이 커지면서, 우리의 전반적인 눈높이만 높아졌다는 것이다. 이경전 학과장은 “세계적으로 주목받는 토종 AI기업도 많다는 점에서, 한돌의 문제를 국내 AI 전체의 기술력의 한계로 일반화시킬 수는 없다”라며 “의료·교육·가전 등 한국이 앞선 산업을 중심으로 AI 기술을 집중하면 얼마든지 경쟁력을 확보할 수 있다”라고 말했다.\n손해용 경제에디터 sohn.yong@joongang.co.kr', '세종대학교(총장 배덕효) 수학통계학부가 2020학년도 정시 모집에서 유망학과로 주목 받고 있다.\n수학통계학부는 수학전공과 응용통계학전공으로 구성되어 있다.\n수학전공은 사회적 요구에 부응한 수학적 분석력과 응용력을 제고, 함양하기 위한 전문교육을 실시함으로써 학생 자신의 자아실현 및 국가와 사회발전에 기여할 수 있는 전문 인력을 양성하는 것을 교육의 목표로 추구한다.\n수학은 자연과학과 공학의 기초이자 응용범위가 넓은 학문이다. 빠르게 발전하는 과학 기술계에서 수학적 사고력과 창조적인 응용력은 절실하다. 수학은 정보화 시대, 사회적 요구에 발맞추어 제조업, 금융, 보험, 정보통신 등 거의 모든 분야에서 이용되며 그 중요성은 더욱 높아지고 있다. 이에 수학전공에서는 고전 학문으로서 수학뿐 아니라, 금융, 보험, OR, 컴퓨터 응용분야 등 사회 각 분야에 적용할 수 있는 학문을 교육한다.\n졸업 후 진로는 ▲IT 분야 : 정보보호, 통신, 정보부호화, 과학 수치 계산, 컴퓨터 그래픽스, 영상처리, 빅데이터 분석 등 ▲BT 분야 : 수리생물, 생물정보, 생물통계 ▲금융 분야 : 보험계리사, 금융 상품 설계, 펀드 매니저, 금융분석 ▲교육 분야 : 대학교수, 중/고등 교사, 학원 강사 등이다.\nADVERTISEMENT\n응용통계학전공은 가속화되고 있는 정보화 시대에 사회 각 분야에서 나오는 수많은 자료를 효율적으로 분석하고 합리적인 판단을 할 수 있는 전문인력을 양성하는 것이 목적이다. 이를 위하여 학생들에게 자료분석을 위한 통계이론과 컴퓨터를 이용한 통계처리 분석기법을 교육하고 있다. 다양한 교과과정을 편성하여 전공자들의 사회 진출에 충분한 배경을 쌓을 수 있도록 꾸준히 노력하고 있다.\n통계학은 수많은 데이터에서 중요한 정보를 찾아내기 위하여 데이터를 효율적으로 요약하고 기술하는 방법을 개발하는 것뿐만 아니라 관측되는 현상을 설명하고 예측할 수 있는 적합한 방법들을 제시하는 학문 분야이다. 통계학을 배우는 주요한 목적은 자료를 수집하고 요약, 정리하여 필요한 정보를 찾아내는 방법을 익히고, 자료로부터 어떠한 결론을 추론하여 의사결정을 할 수 있는 능력을 키우는 것이다.\n졸업 후 진로는 ▲금융업종 : 은행, 보험업계, 펀드매니저, 고객 위험관리자 등 ▲일반기업 : 기획관련 업무, 마케팅관련 업무, 조사회사, 컨설팅회사 등 ▲BT 분야 : 수리생물, 생물정보, 생물통계 ▲연구소 : 제약회사, 바이오관련 연구소, 국립보건원, 암센터, 병원연구소 등 ▲공무원 : 통계청을 비롯한 국가기관 등이다.\n세종대 2020학년도 정시 모집 기간은 2019년 12월 27일(금) 09:00 ~ 12월 31일(화) 17:00까지이다.\n온라인 중앙일보', '세종대 소프트웨어학과 수업 모습.\n세종대학교(총장 배덕효) 소프트웨어학과가 2020학년도 정시 모집에서 유망학과로 주목 받고 있다.\n소프트웨어가 최첨단 산업의 중요한 역할을 하면서 고급 소프트웨어를 다룰 수 있는 인력에 대한 수요가 기하급수적으로 늘어나고 있다. 하지만 정작 고급 소프트웨어를 능숙하게 다룰 수 있는 인재는 턱없이 부족한 상황이다. 그래서 세종대 소프트웨어학과에서는 이러한 수요에 맞는 고급 프로그래머를 양성하는 것을 목표로 한다.\n소프트웨어는 고급 프로그래머 자체가 경쟁력이며, 해당학과에서 배우고 또 연구할 소프트웨어는 단순한 기계가 아니라, 사람의 생각과 상상력을 현실로 실현시키기 위한 것이다. 또한 정교한 방법을 연구하고 혁신적인 생각과 더불어 창의적인 기술을 발굴하는 현존하는 최첨단 학문이다.\n소프트웨어학과에서는 수학과 물리 과목을 통해 전공에 필요한 기초 지식을 쌓으며, C 프로그래밍, 알고리즘, 데이터베이스, 운영체제 등의 과목을 통해 전공에 대한 기반 기술을 다질 수 있도록 한다.\n또한, 학생들 본인이 원하는 고급 프로그래머가 될 수 있도록 응용 소프트웨어 트랙, 가상현실 트랙, 인공지능 트랙 교과과정을 제공한다. 더 나아가 문제해결 및 실습, Capstone 디자인, 오픈소스 과목을 통해 보다 더 실무에 강해질 수 있도록 하며, 인턴쉽을 통한 실무 교육과 창업에 대한 교육을 제공한다.\nADVERTISEMENT\n소프트웨어학 전공을 이수한 학생은 소프트웨어와 관련된 정교한 기술이 필요한 일을 하는 전문가인 고급 프로그래머로 활동할 수 있다. 즉, 소프트웨어 개발자, 소프트웨어 보안 전문가, 빅데이터 전문가, IT 컨설턴트, 데이터베이스 관리자, 시스템 관리자, 소프트웨어 교육자 등을 소프트웨어 전문가로 진출할 수 있다.\n최근 소프트웨어 전문가는 모든 분야에서 요구되기 때문에, 졸업 후 IT기업뿐만 아니라, 금융기관, 공기업, 정부부처, 연구소, 학교 등 다양한 곳의 직업을 선택할 수 있다. 취업뿐만이 아니라 소자본을 가지고도 창업할 수 있는 기회도 많다.\n세종대 2020학년도 정시 모집 기간은 2019년 12월 27일(금) 09:00 ~ 12월 31일(화) 17:00까지이다.\n온라인 중앙일보', '환경기초시설을 현장 견학한 세종대 건설환경공학과 학생들의 모습.\n세종대학교(총장 배덕효) 건설환경공학과가 2020학년도 정시 모집에서 유망학과로 주목 받고 있다. 세종대 건설환경공학과는 ‘2019 QS 세계대학평가 학과별 순위’에서 국내 7위, ‘2020 THE 세계대학평가’에서는 건설환경공학과를 포함한 공학 부문이 국내 4위를 차지했다.\n세종대 건설환경공학과는 수학, 물리학 및 화학 등과 같은 기초과학을 바탕으로 구조공학, 수공학, 지반공학 및 환경공학 등의 분야에서 이론과 실습 교육을 통하여 미래의 문명과 국가의 발전에 보탬이 되는 창조적이고 능동적인 전문 인력을 양성하는 것을 목표로 한다.\n건설환경공학은 교량, 댐, 터널, 공항, 항만, 상하수도 등과 같이 사회를 움직이는 기간시설물을 건설하고 운영하는 업무를 담당하고 있다. 지진에 대해 시설물을 더욱 안전하게 만드는 내진성능 개선사업, 교통량 증가에 따른 도로확장 및 신규 교량의 건설, GTX와 같은 광역 교통망 확충, 대규모 지하공간 개발 등 급변하는 사회의 기초를 만드는 주역이 다. 최근에는 AI, 무인자동차, 드론, 정보화 기술 등 첨단 4차 산업 기술과의 융복합을 통해 인간의 생활을 더욱 편리하고, 안전하고, 쾌적한 스마트 시티를 만드는 데에 기여하고 있다. AI를 이용한 도로함몰 예방, 빅데이터를 이용한 수자원 통합관리, 3D 프린터를 활용한 생물학적 수처리 기술, 사물인터넷(IoT) 기술을 이용한 미세먼지 저감 등 세종대 건설환경공학과에서는 세계 최고 수준의 연구를 통해 건설환경공학 분야의 리더를 양성하고 있다.\n또한, 건설환경공학은 저개발 국가에 대한 해외 건설시장 진출, 남극과 같은 극한환경 미개발 지역에 대한 탐사 등, 그 영역이 전 국토뿐만 아니라 전 세계로 뻗어가고 있다. 글로벌 인재를 육성하기 위한 프로그램의 일환으로 2015년부터 독일 드레스덴 대학에 매년 선발된 학생들을 파견하는 교환학생 프로그램을 학과에서 특별 운영하고 있다.\n건설환경공학과를 졸업한 후에는 연구소, 설계회사 및 건설회사에 취업할 수 있으며 대학원에 진학하여 연구원, 대학교수 등으로 진출할 수 있다. 특히 공무원 및 공사에 취업하여 국가사업을 관장하는 보람도 가질 수 있으며, 기술사 자격증을 취득할 경우 기업체에서 매우 유리한 조건으로 근무할 수 있다. 사회간접자본의 건설 및 운영에는 우수한 인력의 지속적인 수요가 있으며, 스마트 시티와 같은 첨단 건설 융복합 분야에 대해서는 국가적으로 투자가 활발해짐에 따라 인적자원의 수요가 더욱 증가할 추세이다.\nADVERTISEMENT\n세종대 2020학년도 정시 모집 기간은 2019년 12월 27일(금) 09:00 ~ 12월 31일(화) 17:00까지이다.\n온라인 중앙일보', '컴퓨터공학과 학생들이 수업을 듣고 있다.\n세종대학교(총장 배덕효) 컴퓨터공학과가 2020학년도 정시 모집에서 유망학과로 주목 받고 있다.\n세종대 컴퓨터공학과는 ‘2019 중앙일보 대학평가’에서 국내 대학 분야별 연구 경쟁력 2위, ‘2020 THE 세계대학평가’에서는 컴퓨터공학 부문 국내 4위를 차지했다.\n세종대 컴퓨터공학과는 컴퓨터 소프트웨어, 하드웨어를 기반으로 하는 다양한 교과과정을 통하여 4차 산업혁명의 혁신을 주도하는 학과이다. 인공지능, 빅데이터, 사물인터넷(IoT), 클라우드 컴퓨팅 등 4차 산업혁명의 근간이 되는 기술의 융합 및 혁신적 변화를 선도하는 컴퓨터 공학 분야의 전문인을 양성한다.\n컴퓨터공학과가 주축이 된 세종대 인공지능-빅데이터연구센터는 2014년부터 과학기술정보통신부가 지원하는 ‘대용량 데이터 초고속처리 장비연구 인프라 구축’ 사업을 수행하고 있다. 빅데이터 활용에 어려움을 겪는 기업에 빅데이터 장비를 비롯한 전문적인 기술개발 지원과 MOU·기술지도 등의 지원 사업을 통해 빅테이터 산업계의 조력자로서 산학협력 관계를 만들어가고 있다.\n컴퓨터공학를 졸업한 학생은 컴퓨터 연구 및 개발자, 정보처리 관리자, 시스템 분석가, 프로그래머, 컴퓨터 보안 전문가, 컴퓨터교육자, 컴퓨터 그래픽 디자이너, 네트워크 전문가, 데이터베이스 관리자, 정보컨설턴트 등과 같은 다양한 분야에 진출하게 된다. 이러한 분야는 지속적으로 발전 가능한 IT기술 분야로 무한한 성장 가능성을 가진 미래 핵심 분야이다. 지속적인 컴퓨터의 발달과 더불어 컴퓨터 관련 인력에 수요가 더욱 늘어나고 있다.\nADVERTISEMENT\n세종대 2020학년도 정시 모집 기간은 2019년 12월 27일(금) 09:00 ~ 12월 31일(화) 17:00까지이다.\n온라인 중앙일보', '세종대는 SW 창의설계 경진 대회를 매년 개최하고 있다.\n세종대학교(총장 배덕효) 정보보호학과가 2020학년도 정시 모집에서 유망학과로 주목 받고 있다.\n세종대는 국내 대학 최초로 전교생에게 코딩을 의무교육화했고, 이러한 성과로 2015년 SW중심대학으로 선정됐다. 또한 SW 교육과정 혁신을 통한 R&D 역량강화를 위해 ‘실무중심형 SW 우수인재 양성’을 목표로 한다. 이를 위해 2016년 3월 소프트웨어융합대학을 설립하고 △컴퓨터공학과 △정보보호학과 △소프트웨어학과 △데이터사이언스학과 등 4개 학과를 만들었다.\n이러한 노력으로 세종대는 ‘2020 THE 세계대학평가’에서 정보보호학을 포함한 컴퓨터공학 부문 국내 4위를 차지했다.\n정보보호학과는 컴퓨터 관련 기초기술 교육과 함께 정보보호 분야의 전문 교육을 주요한 목표로 한다. 또한 안전한 정보처리환경 구축 및 관리를 위해 전문인력 양성을 하고 있다.\n우선 컴퓨터 분야에 관하여 기본적이면서도 포괄적인 개념 습득 및 응용능력을 기르도록 한다. 이를 바탕으로 암호, 시스템 보안, 네트워크 보안 등 정보보호 분야의 전문적인 능력을 기르는데 주안점을 두고 있다.\nADVERTISEMENT\n본 학과는 전망이 밝을 뿐만 아니라 안정적인 정보화 사회의 정착을 위해서 반드시 필요한 기술을 다루는 첨단 학과이다. 향후 국가적으로나 사회적으로 많은 기여를 할 것이다.\n졸업생은 컴퓨터과학의 기초와 정보보호의 기초를 골고루 익힘으로써 타 분야와의 큰 차별성을 갖추게 되어 고급 기술자로 인정받아, 기존의 컴퓨터공학 졸업생과 진로를 함께 할 수 있을 뿐만 아니라, 정보보호 인력에 대한 시대적 요구에 부응하는 정보보호 관련 산업 분야에서도 신규 진로를 개척할 수 있다.\n특히 대학원에서 정보보호를 전공한 경우에는, 국내외 IT 관련 대기업은 물론, 국내외 학계, 한국인터넷 진흥원과 같은 국가 기관, 국공립 연구소, 정보보호 전문 기업에서의 진로를 더욱 넓힐 수 있다. 진로와 관련된 산업 분야는 소프트웨어, 정보통신, 전자, 전기, 금융, 보험, 공항, 항만, 건물시설, 생산설비, 국방 등 정보보호 기술 인력을 요구하는 각종 분야를 포함한다.\n세종대는 한국기업평판연구소가 국내 소비자에게 사랑받는 대학교 브랜드 빅데이터 분석에서 국내 12위를 했다. 대학교 브랜드 평판지수는 소비자들의 디지털 행태를 평판 분석 알고리즘을 통해 참여지수, 미디어지수, 소통지수, 커뮤티니 지수로 분석한 것이다.\n대학평가 다른 기사\n이전 세종대, 중앙일보 대학평가 우주과학·사회과학 논문 영향력 국내 1위\n다음 대전 사립대 교수채용 \'점수조작\' 의혹··· 대학 내부 "수사 필요"\n세종대는 2019년 10월 평판 순위가 16위였다. 12월 평가에서는 국내 12위로 가장 큰 상승을 했다.\n세종대 2020학년도 정시모집 기간은 2019년 12월 27일(금) 09:00 ~ 12월 31일(화) 17:00까지이다.\n온라인 중앙일보', '정부부처 회의 자료는 ‘두괄식’이다. 강조하고 싶은 이야기, 중요한 정책이 먼저 나오고 마주하기 싫거나 덜 중요한 얘기는 뒤로 뺀다. 분량도 여지없이 정부 의지를 반영한다. 4일 홍남기 경제부총리 주재로 정부서울청사에서 열린 혁신성장 전략회의 안건 자료(혁신성장 추진 성과 점검 및 보완 계획)를 뜯어봤다. 31쪽 분량의 자료 대부분이 ‘성과’ 분석이었는데 18쪽에서야 ‘한계 및 과제’란 제목 아래 한 쪽 남짓한 분량을 정책 실패에 할애했다. 홍 부총리는 “데이터(Data)·5G(Network)·인공지능(AI) 등 DNA와 3대 유망 분야인 미래차·바이오헬스·시스템반도체 등 신산업 분야에서 조기 성과를 내고, 혁신성장의 기반을 구축했다”고 평가했다.\n\n\n성과의 근거는 수치였다. 세계 최초 5G 상용화(올해 4월), 2016년 대비 지난해 빅데이터 시장 규모 70% 증가, 같은 기간 AI 매출액 90% 증가, 2017년 대비 올해 전기차 보급 3배 증가, 같은 기간 수소차 보급 23배 증가, 의약품·의료기기 수출실적 2016~2018년 연평균 17% 증가, 벤처 투자액과 신설 법인 수 2018년 역대 최고치 달성….\n문제는 정부가 잘해서 낸 성과가 맞느냐는 점이다. 대부분이 이전 정부부터 해 온 투자를 성과로 포장한 내용인 데다 어려운 상황에서 공격적으로 투자한 기업의 덕을 본 것도 있어서다. 5G만 해도 통신업계 관계자는 “기업이 주도적으로 수년 전부터 대규모 투자에 나선 결과”라고 진단했다. 마침 현대차는 이날 “내년부터 2025년까지 61조1000억원을 투자해 전동화·모빌리티·자율주행 같은 미래차 분야를 선도하겠다”고 발표했다.\n성창모 고려대 특임교수는 “각종 수치가 크게 늘고 투자가 확대됐다고 하지만 선언적인 숫자만 나열했다”며 “4차 산업혁명에 대비한 실행·성과가 거의 없다”고 말했다. 오히려 정부가 혁신의 디딤돌보다 ‘걸림돌’이 되는 경우가 많지 않았나 싶다. 사업을 허용한 뒤 또 다른 조건을 달아 규제하는 게 대표적이다. 최근 ‘규제 샌드박스’로 지정한 공유숙박만 해도 집주인 거주 주택, 영업일수 연 180일 등 규제를 줄줄이 달았다. ‘타다’ 운행이 불법이란 이유로 기소돼 재판을 받는 이재웅 쏘카 대표는 이날 자신의 페이스북에 아래 글을 올렸다.\n“국토부의 여객운수사업법 개정안에도, 여당이 발의한 안에도 국민은 빠져 있다. 아무도 행복하지 않은 낡은 틀에 새로운 산업을 억지로 끼워넣을 일이 아니다.”\nADVERTISEMENT\n백번 양보해 정책 성과를 인정하더라도 현장에서 체감하지 못하는 게 문제다. 한국경제연구원이 지난 9월 500개 기업을 설문한 결과 규제개혁 체감도가 지난해 97.2에서 94.1로 떨어졌다. 체감도는 100을 기준으로 100 이하면 나쁘다, 100 이상이면 좋다고 느끼는 정도다. 규제개혁 성과에 대해 “만족한다”는 답변은 11.7%에 불과했다. “만족하지 못한다”는 답변은 22%였다. 정부도 짧게나마 “국민이 체감할 수 있는 구체적인 성과 창출이 다소 미흡했다”고 인정한 부분이다.\n현장에서 다른 기사\n이전 [현장에서] 또 처리시한 넘긴 예산안…여야 수싸움에 협상카드 된 세금\n다음 [현장에서] 1 대 17명 싸움? 민주당 특위의 무리한 간담회\n국민이 체감하지 못하는 정책을 두고 성과를 냈다고 하면 공감을 얻을 수 있을까. 칭찬은 굳이 스스로 하지 않아도 때가 되면 남이 해주는 것이다. 다시 묻고 싶다. 정말 우리 경제가 ‘혁신’적으로 ‘성장’했나.\n김기환 경제정책팀 기자', "정부가 소득주도성장ㆍ공정경제와 함께 추진한 경제정책인 ‘혁신성장’에 대해 후한 평가를 했다. 하지만 현장에선 체감하기 어렵다는 얘기가 나온다.\n정부는 4일 홍남기 경제부총리 주재로 정부서울청사에서 혁신성장 전략회의를 열고 혁신성장 추진 성과 점검 및 보완계획을 논의했다. 임기 반환점을 돌아선 문재인 정부 혁신성장 정책에 대한 중간 점검 성격이다. 홍 부총리는 “데이터(Data)ㆍ5G(Network)ㆍ인공지능(AI) 등 DNA와 3대 유망 분야인 미래 차ㆍ바이오헬스ㆍ시스템반도체 등 신산업 분야에서 조기 성과를 내고, 혁신성장의 기반을 구축했다”고 평가했다.\n홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 4일 정부서울청사에서 열린 제5차 혁신성장 전략회의에서 모두발언을 하고 있다. [뉴스1]\n정부는 성과의 근거로 수치를 제시했다. 세계 최초 5G 상용화(올해 4월), 2016년 대비 지난해 빅데이터 시장 규모 70%, 같은 기간 AI 매출액 90% 증가, 2017년 대비 올해 전기차 보급 3배, 같은 기간 수소차 보급 23배 증가, 의약품ㆍ의료기기 수출실적 2016~2018년 연평균 17% 성장, 벤처투자액과 신설법인 수 2018년 역대 최고치 달성….\n하지만 이런 성과는 민간의 공격적 투자를 바탕으로 한 시장과 기업의 힘 덕분이란 지적이 나온다. 정부 정책의 성과로 보기 어려운데도 자화자찬했다는 얘기다. 성창모 고려대 초빙교수는 “각종 수치가 크게 늘고, 투자가 확대됐다고 하지만, 선언적인 숫자만 나열한 듯한 기분”이라며 “4차 산업혁명에 대비한 실행ㆍ성과가 거의 없다”고 말했다.\n문 대통령도 수차례 혁신성장 체감 성과 부족을 지적했지만, 의미 있는 변화를 만들어내지 못했다. 혁신성장 관련 법ㆍ제도 개선 지연, 일부 분야에 한정된 성과 창출, 사회 전반으로의 확산 부족 등도 문제로 꼽혔다. 순항하던 차량공유 서비스 ‘타다’가 검찰의 ‘운행 불법’ 결론에 수사를 받게 돼 성장에 제동이 걸린 사례가 대표적이다.\nADVERTISEMENT\n지난 2일 서울중앙지법에서 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표가 첫 공판에 출석하며 취재진의 질문을 받고 있다. 장진영 기자\n홍 부총리도 “성과에도 불구하고, 산업 분야, 기업 규모 등에 따라 혁신성과에 편차가 있었고, 핵심규제ㆍ법령의 신속한 정비, 민간 자생력 제고 등이 필요하다는 점을 확인했다”며 “국민이 체감할 수 있는 구체적인 성과 창출이 다소 미흡하고, 혁신성장 전반을 아우르는 큰 틀에 대한 공감대 형성이 부족했다는 지적 등이 있었던 것도 사실”이라고 말했다.\n현장에선 여전히 불필요한 규제로 신사업 추진이 막혔고, 미래 먹거리 발굴이 더디다는 지적이 꾸준히 나온다. 한국경제연구원은 최근 “기업이 느끼는 규제 개혁 체감도가 지난해 97.2에서 최근 94.1로 낮아졌다”고 발표했다. 규제 개혁 성과 평가도 “만족한다”는 답변은 11.7%에 불과했다. 반면 “만족하지 못한다”는 답변은 22%였다.\n데이터 산업 발전의 족쇄로 지적되는 개인정보호호법과 정보통신망법ㆍ신용정보보호법 등 ‘데이터 3법’의 높은 규제장벽도 아직 그대로다. 박진우 서울대 명예교수는 “프라이버시를 침해하지 않으면서도 빅데이터를 활용할 수 있는데, 이 문제 해결을 위한 공론화조차 안 되고 있다”고 지적했다.\n한편 정부는 이날 혁신성장 보완계획으로 연내 AI 국가전략을 마련하고, 데이터 경제화를 본격 추진한다고 밝혔다. 내년에는 '드론교통 로드맵'을 발표하고, 도심지역 드론택배를 확산한다. 정부는 원격의료나 공유경제 등 핵심규제 개혁이 첨예한 사회적 갈등으로 난관을 겪고 있다고 평가하면서 혁신성장 고도화를 위해 보완책을 강력히 추진하겠다고 밝혔다.\n홍 부총리는 “신산업ㆍ신시장 창출, 기존산업 혁신, 과학기술 혁신, 혁신자원 고도화를 전략 분야로 삼아 이를 뒷받침할 제도ㆍ인프라 혁신을 추진하겠다”고 말했다. 김호원 서울대 교수는 “좀 더 친시장적인 정책, 장기 비전 아래 정책의 구체성ㆍ유연성 강화, 핵심 규제 개혁, 공급 혁신역량을 집중적으로 강화하는 방향의 재정 활용, 법인세 인하를 포함한 세제개편 등 혁신성장 정책의 대전환이 필요하다”고 강조했다.\n세종=김기환 기자 khkim@joongang.co.kr\n추천 영상", '대학수학능력시험 성적표가 합격 여부를 가르는 정시 모집이 시작됐다. 하지만 주변으로 눈을 돌리면 수능 성적 없이 입시에 성공할 수 있는 길도 있다. 국내에서 캠퍼스를 운영하는 외국대학이다. 글로벌 교육을 받을 수 있고 해외 본교와 교육과정·학위도 동일하다. 인천 송도에 있는 한국뉴욕주립대 스토니브룩대학(Stony Brook University)이 대표적이다. 이 대학은 2012년 설립된 국내 첫 미국 대학으로 미래 유망 학과를 두루 갖췄다. 응용수학통계학과 재학생, 기계공학학과장에게 한국뉴욕주립대와 해당 학과의 특징을 들어봤다.\n“실생활에 쓸모있는 수학·통계학 배워”\n황재민 응용수학통계학과 1년\n한국뉴욕주립대와 AMS를 선택한 이유는.\n“일반고 출신인 내가 미국 대학에서 수학 공부를 할 수 있다는 건 두 마리 토끼를 잡는 것과 같았다. 그래서 망설임 없이 선택했다. 우리 대학에선 전공과가 아니어도 여러 학과를 넘나들며 다양한 학업 경험을 쌓을 수 있다. 조건만 충족되면 응용수학통계학과 학생인 내가 경영학과의 경영윤리학 수업을 들을 수 있다.”\n캠퍼스 적응에 어려움은 없었나.\n“미국 대학 교육 시스템이 생소했다. 하지만 대학 입학처 선생님들 덕분에 잘 적응할 수 있었다.”\n다른 대학·학과와 다른 점은.\n“실생활에서 활용할 수 있는 수학·통계학을 배운다. 행렬을 배우는 선형대수학으로 소비시장에서 데이터를 구축하기도 하고 통계학으로 빅데이터의 활용을 실행하기도 한다.”\n학과의 면학 분위기는 어떤가.\n“학부생 모두 협동하는 분위기여서 곳곳에서 수학·통계학에 대해 이야기꽃을 피우는 모습을 많이 볼 수 있다. 교수님들이 학생과의 이야기에 참여하는 모습도 종종 볼 수 있다.”\n어떤 학생에게 전공을 추천하고 싶은가.\n“응용수학통계학과를 공부하면 통계·금융 등 다양한 분야로 진출할 수 있다. 특히 빅데이터에 관심 많은 학생에게 제격이다. 나는 현재 학부 내 조교 과정을 들으며 수학을 가르치는 것에 흥미를 갖게 됐는데 응용수학 교육 분야에 진출하고 싶은  학생에게도 이 전공을 추천하고 싶다.”\n차별화된 교육과정을 꼽는다면.\n“Accelerated Program(학부 4년+대학원 1년 통합 과정)은 학사에서 석사 과정까지 한번에 밟을 수 있는 기회를 제공한다. 이는 진정한 전문가로 성장할 기회를 제공하고 향후 경력 개발에도 도움이 될 것으로 기대된다.”\n“기계공학은 모든 기술의 핵심”\n하미드 헤파지 기계공학학과장\n기계공학은 어떤 것을 공부하나.\n“기계공학은 공학의 핵심 분야 중 하나다. 동시에 전통 기술과 첨단 기술의 핵심을 모두 포괄한다. 이를테면 에너지 전환과 발전, 자동차와 운송 시스템, 설계와 제조뿐 아니라 자동화·로봇공학·자율주행·의학기기 같은 새로운 기술이 어우러지는 광범위한 분야다. 기계공학과는 물리과학, 소프트웨어와 컴퓨터 기술, 수학 언어에 대한 적성과 관심을 가르치고 사회 현장에서 활용할 수 있는 능력을 키워준다.”\n기계공학과의 대표적인 장점은.\n“한국뉴욕주립대 기계공학과는 미국 교육 방식을 따른다. 효과적인 의사소통 능력, 팀 협동, 혁신과 기업가 정신을 가르치고 평생학습, 직업적 책임과 윤리적 행동의 이해와 같은 ‘부드러운 기술’을 강조한다. 여기에 탄탄한 이론과 기술적 교육을 더한다.”\n어떤 점에 초점을 둬 교육하나.\n“기계공학 분야는 빠르게 바뀌고 쉼 없이 발전하고 있다. 이에 발맞춰 학생들에게 최신 교육을 제공하려고 노력 중이다. 이를 위해 강좌는 실험용 하드웨어와 컴퓨터 소프트웨어의 최신 발전과 결합해 학생들에게 강의실을 넘어서는 폭넓은 경험을 선사한다. 엔지니어링 설계는 설계 초기부터 시니어 캡스톤 설계까지 교육과정 전반에 걸쳐 통합적으로 이뤄진다. 또한 뉴욕 롱아일랜드에 있는 본교에서 1년간 공부하며 세계적인 교육도 경험할 수 있다.”\n기계공학과 졸업 후 진로는.\n“미국에선 150만 명의 엔지니어 중 15% 이상이 기계공학을 공부했다. 항공우주공학·산업공학 등 같은 기계공학 관련 하위 분야까지 포함하면 전체 엔지니어의 35%를 넘는다. 직접 중소기업을 세우거나 컨설팅 분야에서 종사하는 경우도 많다.”\n한국뉴욕주립대 5개 학과\n응용수학통계학과(AMS·Applied Mathematics & Statistics)\n미국 내 3위(College Factual, 2019)에 꼽힐 만큼 실력과 연구 수준을 자랑한다. 금융·경영·빅데이터 분야에서 수학적인 방법으로 문제에 접근하고 해결하는 교육을 한다.\n기계공학과(ME·Mechanical Engineering)\n실생활에서 필요한 기계 설계부터 로봇·인공장기·나노기술 등 미래 첨단 기술까지 모두 가르친다. 인공지능(AI) 시대와 로봇틱스 시대에 필요한 전문 역량을 전수한다.\nADVERTISEMENT\n컴퓨터과학과(CS·Computer Science)\n사용자 인터페이스, 네트워크, 데이터베이스, 예측, 웹 기술뿐 아니라 의학 정보통신, 위성·금융산업 등 다양한 분야에 적용할 수 있는 학문을 연구한다.\n기술경영학과(TSM·Technological Systems Management)\n학사와 석·박사 과정도 운영한다. 정보통신기술(ICT)에 중점을 두고 응용과학·공학기술·환경연구·자연과학·경영·정책 등을 통합적으로 교육한다.\n경영학과(BM·Business Management) \n기업가 정신과 재무·마케팅을 중심으로 경영·재무·회계 관리 등을 가르친다. 다양한 사업에 활용할 수 있는 지식과 역량을 개발할 수 있다.\n한국뉴욕주립대 입학하려면\n입학 정원 매년 봄·가을 학기 260명\n봄학기 지원 기간 2020년 1월 26일까지(온라인으로만 진행)\nADVERTISEMENT\n필요 서류 영문 자기소개서, 공식 영문 고교 성적증명서, 추천서, 공인영어성적 (TOEFL iBT 80 이상, IELTS 6.5 이상)이 없거나 충족하지 못한 경우 조건부 입학 가능\n입학설명회 12월 7일, 오전 10시~오후 2시, 본교 대강당\n원서지원 세션\n12월 12~14일 오전 10시~오후 5시, 서울 코엑스 컨퍼런스룸(남) 319호\n2020년 1월 16~18일, 오전 10시~오후 5시, 코엑스 컨퍼런스룸(남) 319호\n신윤애 기자 shin.yunae@joongang.co.kr', '변동성 장세 이겨낼 펀드상품은\n변동성은 자산이 가지고 있는 본질적 속성이자 수익의 원천이다. 가격의 오르내림이 없으면 투자로 돈을 벌기 어렵다. 국내외 경기 침체와 미·중 무역전쟁, 한·일 관계 악화 등 숱한 변수 탓에 자산 가격의 방향성을 예측하기 어려운 때다. 내년에는 미국 대선, 국내 총선 등 굵직한 정치 이벤트도 줄을 잇는다. 앞으로 투자의 핵심 가운데 하나는 변동성에 어떻게 대처하느냐다. 수익성과 안정성을 두루 갖춘 투자상품을 꼽아봤다.\n\n\n글로벌 핵심 자산 6개 골고루 투자\nKB증권의 ‘KB글로벌리얼에셋인컴펀드’는 세계 실물자산·채권에 분산투자한다. 인프라·부동산·천연자원 등을 소유 또는 운영하는 기업이나 실물자산 관련 서비스를 제공하는 기업이 발행한 투자등급 회사채, 하이일드 회사채 등이 투자대상이다. 이 펀드는 올 들어 11월 15일까지 11.2%의 수익률을 기록했다. 펀드 운용은 300조원 이상의 실물자산을 운용하는 글로벌 대체투자 운용사인 ‘브룩필드자산운용’이 담당한다. 115년 투자 경험의 브룩필드자산운용은 부동산·에너지·인프라 등 다양한 투자 운용 플랫폼을 보유한 세계적인 대체투자 전문 운용사 중 하나다.\n이미지크게보기\n변동성 큰 장세에 안정적인 주요 펀드상품\n신한금융투자의 ‘신한BNPP글로벌밸런스EMP펀드’는 미 국채, 투자적격등급 회사채, 미국 달러, 금, 저변동성 주식, 기업의 질적지표가 우수한 주식 등 글로벌 핵심 자산 6개에 분산투자한다. 물가채나 변동금리채와 관련된 상장지수펀드(ETF), 분배형(리츠·배당주 등) ETF 등 상승대응자산에도 투자한다. 유동성이 풍부한 미국 상장 ETF에 투자하기 때문에 비용 절감 효과도 누릴 수 있다. 전문가의 자산배분 전략에 따라 리밸런싱도 진행한다. 연금자산(퇴직연금·개인연금·IRP)처럼 장기로 운용하며 편입자산을 꾸준히 관리해야 하는 상품에 유리하다.\n미래에셋대우증권의 ‘글로벌엑스 포트폴리오 자문형 랩’은 국내외 우량 ETF로 구성한 3가지 포트폴리오에 투자한다. 클라우드 컴퓨팅과 핀테크, 인공지능 등에 투자하는 혁신성장 포트폴리오, 고배당·우선주·커버드콜 등 인컴(Income) ETF를 활용해 인컴 수익을 추구하는 인컴 포트폴리오, 혁신성장과 인컴 포트폴리오에 균형 있게 분산투자하는 밸런스드 포트폴리오다. 시장 상황에 따라 3가지 포트폴리오 간 유형을 바꿀 수 있으며, 중도 입출금·해지도 가능하다. 지난 4월 출시된 이 상품에 830억원이 몰렸다.\nADVERTISEMENT\n메리츠종금증권의 ‘메리츠펀드 마스터랩’은 국내외 펀드에 분산투자한다. 메리츠종금증권의 리서치센터와 상품부서가 협업해 운용한다. 리서치센터는 글로벌 경기와 시장 전망에 따라 투자 유망한 자산과 국가 등을 선정해 자산 배분 전략을 제시한다. 펀드 전문가들은 운용 성과와 철학이 우수한 펀드를 선정한다. 최소 가입금액은 10만원 이상으로 적립식으로도 투자할 수 있다. 계약기간은 1년이지만 중도 해지가 가능하고, 해지 때 별도수수료는 없다. 장기 투자로 목돈을 마련하려는 적립식 고객에게 관심을 모으고 있다.\n절대수익을 추구하는 헤지펀드 상품도 있다. NH-아문디자산운용의 ‘NH-아문디 액티브 헤지펀드 크리에이터 펀드’는 국내 전문 사모 헤지펀드 운용사의 대표 펀드에 투자한다. 사모 헤지펀드에 투자하는 재간접 공모펀드인 이 상품은 500만원 이상이면 누구나 가입할 수 있다. 주식 롱숏, 비상장 투자, 펀더멘털 투자 등의 전략을 쓰는 펀드에 주로 투자해 시장 대비 초과 수익을 노린다. 시장 상황에 따라 자산 비중을 탄력적으로 조정한다.\n한국투자증권이 글로벌 자산운용사 켄드리엄과 손잡고 선보인 ‘켄드리엄글로벌 4차 산업펀드’는 3000억원 규모의 역외펀드 ‘켄드리엄 로보틱스&이노베이션 테크놀로지 펀드’에 재간접 투자하는 상품이다. 이 펀드는 인공지능(AI), 클라우드 컴퓨팅, 가상현실(VR), 빅데이터 관련 기업에 투자하고 있다. 매년 매출액 성장률 10%, 순이익 성장률 10% 이상 종목 중 4차 산업혁명의 흐름에 맞는 종목에 투자한다. 운용자산 규모는 약 150조원이다. 켄드리엄은 미국 3대 생명보험회사인 뉴욕생명의 자회사다.\n개인형 퇴직연금에도 관심 쏠려\n운용 수수료를 낮춘 대신증권의 ‘로보어드바이저 펀드’는 장기 투자자에게 유용한 상품이다. 로보어드바이저(RA)는 로봇이 개인의 투자 성향을 판단한 후 투자 종목의 변동성이나 금융시장 상황을 고려해 투자 결정을 내린다. 국내에 상장된 ETF에 투자하고, 로보어드바이저 알고리즘으로 자산 간의 상관관계를 분석해 투자 대상 자산과 ETF의 자산 배분을 결정한다. 주식·채권은 물론 원자재·달러 관련 ETF에도 투자한다. 다양한 자산군에 투자해 변동성을 낮추고, 안정적인 수익을 추구한다. 총보수율은 0.137%로 업계 최저 수준이다.\nADVERTISEMENT\n장기로 편입 자산을 꾸준히 관리할 수 있는 개인형 퇴직연금(IRP)에도 관심이 커지고 있다. 삼성증권의 IRP 잔고는 1조원을 돌파했다. 올 초부터 10월까지 IRP 계좌를 개설한 신규 고객은 1년 전보다 123% 늘었다. 특히 지난 7월 비대면 온라인 채널로 IRP 계좌를 개설하면서 가입자가 빠르게 증가했다. IRP 인기가 높아지면서 삼성증권은 최근 IRP 내에서 가입할 수 있는 상품 라인업 확대에도 주력해, 31개 저축은행 예금을 온라인으로 가입할 수 있도록 기능을 강화했다.\n김성희·최윤신 기자 kim.sunghee@joongang.co.kr', '첨단 기법 도입한 증권사 인공지능(AI)과 빅데이터가 접목되면서 주식 투자와 자산 관리에도 패러다임의 변화가 일고 있다. 특히 증권사들은 데이터 사이언티스트(가치 있는 데이터를 분석하는 과학자)를 활용한 차별화된 서비스를 내놓으며 편의성과 효용성을 높이고 있다. 데이터 사이언티스트들은 빅데이터 분석을 통해 더욱 세밀한 개인 맞춤형 투자 서비스를 제공하고 있다.\n\n\n21세기 유망한 직종으로 꼽히는 데이터 사이언티스트. 미국에서 최고 몸값을 자랑하는 직군으로 꼽히기도 했다. 데이터 홍수 시대에 데이터를 분석해 유의미한 가치를 찾아내는 그들의 활동에 따라 기업의 방향성이 달라지기도 한다.\n이런 흐름에 맞춰 미래에셋대우는 증권업계 최초로 데이터 사이언티스트만으로 구성된 빅데이터 전담 조직을 만들었다. 이를 통해 고객이 선호하는 AI 서비스를 지속적으로 출시하면서 가시적인 성과를 거두고 있다.\n빅데이터 분석 개인 추천 서비스 이용 2배↑\n미래에셋대우가 가장 집중하고 있는 분야는 빅데이터 분석의 효용성이 큰 개인화 추천 서비스다. 서울대 산학협력 연계를 통해 출시한 ‘빅데이터 상품 추천 서비스’는 국내 주식뿐 아니라 해외주식·펀드·연금·ETF 등 다양한 자산군의 상품을 맞춤형으로 추천한다. 개인화 추천 서비스를 이용하는 고객 수는 지난해 말 대비 두 배 이상 증가했다. 고객에게 제안되는 상품의 수익 성과가 벤치마크(투자 성과 평가의 기준 지표)를 웃돌고 있다.\n지난 7월 출시한 ‘뉴스로 종목 포착 서비스’는 AI 분석을 통해 뉴스 속 핵심 키워드를 추출한다. 관련 종목의 상승·하락 확률과 예상 가격 범위, 주요 키워드를 제공하는 서비스다. 수많은 뉴스를 일일이 확인하지 않아도 향후 변동 가능성이 큰 종목을 스마트폰에서 매일 간편하게 확인할 수 있다. 닥터빅(Dr.Big)의 투자 진단 서비스는 고객의 주식 투자 패턴을 투자 고수와 비교해 강점과 보완할 약점을 평가한다. 투자 고수의 빅데이터와 비교해 고객의 보유 종목을 분석하고 평소 투자 패턴과 유사한 종목도 보여준다.\nADVERTISEMENT\nAI는 고객이 투자 정보를 취득하는 편의성을 높이고 있다. AI 기반 ‘스팸 뉴스 필터링 서비스’는 딥러닝 알고리즘을 이용해 스팸성 뉴스를 자동으로 걸러준다. 특정 단어만 걸러주는 것과 달리 AI가 뉴스의 맥락을 인식해 정상 뉴스와 스팸 뉴스를 다각도로 정확하게 구분할 수 있는 것이 특징이다. 스팸 뉴스 필터 기술은 새로운 패턴의 뉴스를 쉬지 않고 학습할 수 있도록 설계돼 예측 정확도가 95%에 달하는 것으로 알려졌다. 미래에셋대우 빅데이터팀이 자체 개발한 서비스로 특허 등록도 완료했다. 더불어 외부 기관과의 알고리즘 공유 비즈니스를 위한 제휴도 추진 중이다.\n지난 9월 출시한 해외 뉴스 번역 서비스도 인기다. 이는 해외 주식 투자 고객에게 제공되는 투자 정보가 상대적으로 부족한 점을 보완해 주고 있다. 다국적 미디어 그룹 톰슨로이터의 영문 해외 뉴스를 실시간으로 제공받는다. 네이버 파파고를 통해 1차 번역을 한 뒤 미래에셋대우 빅데이터팀에서 번역 품질 향상, 중요 뉴스 선별 등의 머신러닝 작업을 추가한다. 서비스 출시 후 디지털 매체에 공급되는 뉴스량이 무려 7배나 증가했다. 미국·유럽·중국 등 해외 주식시장 개장 시간에도 투자 정보가 한글로 실시간 제공되는 등 편의성을 높이고 있다.\n토털 자산배분 전략 서비스도 준비\n미래에셋대우는 서울대와 함께 토털 자산배분 전략 서비스도 준비 중이다. 투자자가 보유한 모든 금융자산과 부동산을 한번에 모아서 분석하고, AI로 맞춤형 글로벌 자산배분 전략을 제공받는 서비스다. 개인연금이나 퇴직연금과 같이 장기적으로 안정적인 성과가 요구되는 자산 관리 부분에서 효용성을 높일 것으로 기대를 모으고 있다.\n핀테크 업체와의 협업으로 뉴스 데이터에 기반한 투자 정보 서비스와 국내외 주식, ETF에 대한 실시간 입체적 종목 분석 서비스도 준비하고 있다. 유용한 금융투자 정보 취득과 개별 종목 투자에 어려움을 겪는 고객들에게 도움이 될 것으로 전망된다.\n미래에셋대우 김범규 디지털혁신본부장은 “증권업의 비즈니스가 과거에는 비대면 계좌 무료 수수료 등 가격 정책에 집중했다면 이제는 AI를 활용한 디지털 서비스 혁신으로 전환하고 있다”며 “미래에셋대우는 다양한 방면에서 AI를 활용한 양질의 서비스를 선보여 고객 만족도와 수익률을 높여갈 계획”이라고 말했다.\nADVERTISEMENT\n라이프 트렌드 다른 기사\n이전 [라이프 트렌드] 자궁내막 두껍게 해 시험관아기 안전한 보금자리 만들죠\n다음 [라이프 트렌드] 조아제약 프로야구대상 TikTok서 인기상 투표\n한편 미래에셋대우는 2017년부터 매년 대학생 대상 알고리즘 경진대회인 ‘디지털 금융 페스티벌’을 열고 있다.\n3년 동안 1000명 이상의 학생에게 금융 데이터 분석 경험과 경력 개발 기회를 제공했다. 우수 참가자에게는 서류전형 면제와 인턴십 등 취업에 도움이 되는 혜택을 주고 있다.\n미래에셋대우 관계자는 “디지털 금융 페스티벌의 주제가 모의투자대회, 아이디어 경진대회 등으로 확장되는 등 금융권 최고 규모의 대회로 성장했다”고 말했다.\n김두용 기자 kim.duyong@joongang.co.kr', '11월1일 신입생 모집 이노베이션아카데미 이민석 학장 인터뷰 \n이민석 이노베이션 아카데미 초대학장이 중앙일보와 인터뷰하고 있다. 박민제 기자\n3만1833명. \n지난해 소프트웨어 정책 연구소가 2018~2022년 사이 인공지능(AI)·클라우드·빅데이터·증강/가상현실 등 소프트웨어(SW) 유망분야 인력 수요를 추산한 결과 부족한 인력이다. 국내 전문대에서부터 4년제 대학, 대학원 석·박사 졸업자까지 탈탈 털어도 이 정도 인력이 부족하다. 실제 최근 판교테크노밸리를 비롯한 정보기술(IT)기업 사이에선 ‘개발자 품귀’라는 말이 심심찮게 들려오는 상황이다.\n이노베이션 아카데미는 이 같은 SW 인력난을 해결하기 위해 정부가 설립하는 교육기관이다. 과학기술정보통신부가 설립 비용을 대며, 설립 방침이 확정됐을 때 한국판 \'에꼴 42(SW 인재를 키워내는 프랑스의 창의적 교육기관)\'로 주목받았다.\n통상 학생이 학비를 내고 배우는 일반적인 학교와는 달리 오히려 학생에게 매달 100여만원씩 지원금도 준다. 교수도 없고 교재도 따로 없다. 대신 해결해야 할 프로젝트를 주고 이곳에 다니는 2년간은 완전한 몰입을 요구한다. 한 기수당 뽑는 인원은 450여명인데 학력 등 지원자격 기준은 거의 없다.\n중앙일보는 11월 1일부터 지원자를 모집해 12월 말 개소하는 이노베이션 아카데미 초대학장인 이민석(56) 국민대 교수를 지난달 25일 만났다. 컴퓨터 공학을 전공한 이 교수는 2011년 네이버가 만든 소프트웨어 교육시설인 NHN넥스트 2대 학장을 지냈다.\n2018~2022년 소프트웨어분야 인력수급 규모 추정치 자료:소프트웨어정책연구소\n코딩은 알아서 배워와야 \n교육 방식이 특이하다.\n“학교에서 하듯이 강의로 진도 나가고 시험 보고 평가하지 않는다. 대신 해결해야 할 팀 프로젝트를 준다. 이걸 유튜브를 찾아보든지 인터넷에서 구글링하던지, 책을 구해보던지, 멘토에게 찾아가서 물어보던지 해서 스스로 문제를 해결하는 프로젝트식 교육을 진행할 예정이다.”\n구체적으로 설명해달라.\n“예를 들어 엘리베이터 몇 대를 주고 이걸 어느 층에 보낼지 결정하는데 전기를 가장 덜 쓰는 효율적인 프로그램을 짜오라는 식이다. 중요한 건 모든 기초 교육을 별도로 진행하지 않는다는 점이다. 코딩도 알아서 배워와야 한다. 코딩은 도구다. 요즘 어린아이들이 스마트폰과 태블릿 사용법을 금방 배우듯이 프로젝트를 해결하려다 보면 저절로 찾아서 능숙해지게 된다.”\n왜 이런 방식으로 교육하나.\n“우리 교육의 문제는 잘 가르치고 잘 풀기는 하는데 학생들이 배운 걸 가지고 어디서 뭘 해야 할지 모른다는 데 있다. 진도를 나가는 방식의 한계다. 코딩은 중요하다. 가르치면 다들 곧잘 한다. 그런데 이걸 어디다 써먹을진 모른다. 영어책 다 배워도 영어를 잘 못하는 것과 같다. 가장 좋은 건 문제를 해결하면서 배워나가는 방식이다.”\n관련기사\n"동네 사람만 와라" 이랬더니 대박 터진 AI 벼룩시장\n[한국의 실리콘밸리, 판교]AI면접관과 게임하면 성향·역량 다 드러난다\n개발자의 피 흐르는 사람 원해 \n지난 10월 11일 서울 강남구 강남씨어터에서 열린 이노베이션 아카데미 교육생 모집 설명회. 사진 이노베이션 아카데미\n어떤 학생을 원하나.  \n“우리는 개발자의 피가 몸에 흐르는 사람을 원한다. 자격 조건은 성인이고 고졸 이상이면 다 가능하다. 대신 우리는 몰입을 원한다. 교육 기간이 2년인데 이 기간에 소프트웨어 개발에만 전력을 다할 수 있는 사람을 뽑을 것이다. 소프트웨어를 정말 ‘찐하게’ 공부할 사람, 확고한 동기를 가지고 있고 성실한 사람을 뽑을 것이다. 코딩 역량보다는 성장 가능성을 본다.”\n대학 학력 등은 안보나.\n“전혀 안 본다. SW 동네에선 이미 학벌은 큰 의미가 없다. 중요한 건 문제 해결 능력이다. 어느 IT기업이 수학 문제 던져주고 \'이거 풀어봐\' 하나. 아니다. 프로젝트를 주고 해결하라 한다. 책에는 없는 걸 찾아서 공부하는 역량이 소프트웨어 잘하는 핵심역량이다.”\n2년 안에 언제든 엑시트 \n이민석 이노베이션아카데미 학장. [사진 이노베이션 아카데미]\n비학위 과정인데 2년 지나면 어떻게 되나.\n“명목상 2년이지만 중간에 창업하거나 우리와 협약을 맺은 여러 IT기업에 취업하면 언제든지 ‘엑시트’ 할 수 있다. 현장을 능가하는 배움터는 없다. 물론 ‘만렙(게임 용어로 최고 레벨)’을 찍고 나가는 학생들이 있을 것이다. 우리는 데이터 과학자, 인공지능 개발자를 키워 기업으로 많이 보내고 싶다. 핵심적인 기술을 개발하는 인재도 중요하지만 개발된 기술을 가지고 사업에 잘 활용할 수 있는 인재도 매우 중요하다.”\n다른 교육기관에도 교육 방식 확산 \n이 교육실험을 통해 원하는 것은.\n“과학기술정보통신부가 올해만 350억원 2023년까지 총 1806억원을 투자하는 교육기관이다. 처음엔 검증된 프랑스의 프로젝트식 교육방식인 ‘에꼴 42’의 교육 모델을 채택한 \'42 서울(SEOUL)\'을 시작으로 인재를 키운다. 아시아에서 최초로 시도되는 이 프로젝트는 11월 1일 온라인 테스트를 오픈한다. 합격자를 뽑아 12월 20일에 개소식을 진행한다. 42 SEOUL을 시작으로 궁극적으로는 SW 인재 교육 모델을 ‘시스템’으로 만들 계획이다. 그 시스템을 오픈소스로 공개해 교육 혁신이 필요한 교육 기관, 기업 현장에 확산시켜나갈 계획이다.”\n박민제 기자 letmein@joongang.co.kr\nADVERTISEMENT\n관련기사\n[뉴스분석] 집안 IoT 점령하라…게임왕국 넷마블 진격\n[한국의 실리콘밸리, 판교]내가 좋아하는 팀 AI가 편파중계…판교식 야구 감상법', '롯데 화학부문은 국내 생산거점인 여수·울산·대산 지역뿐 아니라 미국·동남아지역 등 해외에서 도 대규모 설비투자를 진행하고 있다. 사진은 롯데케미칼 미국 공장 전경. [사진 롯데그룹]\n롯데는 미래 성장을 위해 향후 5년간 50조원의 대규모 투자를 진행한다. 유통부문에서는 온라인 역량 강화에 집중 투자한다. 화학부문에서는 설비투자를 통해 규모의 경제를 달성하고 원가경쟁력을 높일 계획이다.\n롯데그룹은 정보통신기술(ICT)과 빅데이터 자산을 활용해 고객에게 새로운 경험과 서비스를 제공하며 글로벌 경쟁우위 확보를 위해 노력한다. 지난 5월에는 디지털 전환(Digital Transformation) 추진을 위해 ‘DT전략사무국’을 신설했다.\n롯데는 지난달 신기술사업투자조합 ‘롯데-KDB 오픈이노베이션 펀드’를 조성했다. 이를 통해 ‘엘캠프(L-Camp)’에서 육성한 스타트업들을 선별해 후속 투자하고 유망 스타트업을 발굴·지원할 예정이다.\n롯데는 연내 인도 첸나이 지역에 있는 마드라스 인도공과대학(IITM) 리서치파크에 ‘롯데 인도 R&D센터’(가칭)를 오픈하고 현지의 정보기술(IT) 인력을 활용해 글로벌 R&D 역량을 강화할 계획이다.\n롯데는 온라인 사업 경쟁력 강화를 위해 지난해 8월 ‘롯데e커머스 사업본부’를 출범했다. 2020년까지 계열사별 온라인몰을 통합할 계획이다. 옴니채널을 완성할 O4O(On-line for Off-line) 전략도 추진하고 있다.\nADVERTISEMENT\n화학부문은 국내외에서 대규모 설비투자를 진행한다. 롯데케미칼은 지난 5월 미국에서 ‘에탄크래커(ECC) 및 에틸렌글리콜(EG) 공장’ 준공식을 가졌다. 지난해 12월에는 인도네시아 자바 반텐주의 대규모 유화단지 공사에 착수했다.\n중앙일보디자인=김승수 기자 kim.seungsoo@joongang.co.kr', '국내 주요 바이오 기업들의 잇따른 임상 실패로 K바이오에 대한 불신이 커지고 있다. 왼쪽부터 문은상 신라젠 대표, 김선영 헬릭스미스 대표, 이우석 코오롱생명과학 대표. [뉴스1·뉴시스]\n생명공학 박사 출신인 박지연(가명)씨. 전문 투자사에서 유망한 바이오기업을 골라 투자하는 게 주요 업무다. 하지만 요즘엔 투자처를 찾기가 쉽지 않다. 최근 살펴본 곳도 그랬다. ‘치매 치료 관련 연구를 한다’고 해 관심을 가졌지만 박씨가 받은 자료엔 ▶(줄기세포) 배양방법의 차별성 ▶세포 공여자 정보 ▶배양을 통해 얻은 성장인자의 특이성 같은 꼭 갖춰야 할 내용은 턱없이 부실했다. 대신 언론 보도사례와 비공식 임상 사진만 그득했다. 해당 기업과 면담 자리에선 “‘쉘(Shell·매출 등이 제대로 없는 껍데기 상장사)’만 붙이면(우회 상장하면) 주가가 날아갈(폭등할) 것”이란 설명을 들었다.\n\n\n\n한국바이오산업(이하 K바이오)에 대한 불신이 커지고 있다. 코오롱의 인보사, 신라젠의 펙사벡, 헬릭스미스의 엔젠시스 등이 모두 3상의 벽을 넘지 못했다. 미국 식품의약처(FDA) 임상3상의 평균 성공률은 58.1%지만, K바이오의 3상 성공률은 여기에 한참 못 미친다. K바이오 업계가 임상3상에 유독 취약한 이유를 집중 분석했다.\n① 직원 28명, 임상3상 관리능력 있나=임상 3상에는 사·내외를 합쳐 보통 1000여 명의 인력이 투입된다. 하지만 세계 최초 골관절염 유전자 치료제로 기대를 모은 ‘인보사’의 개발사인 코오롱 티슈진의 전체 직원 수는 64명, 평균 근속연수는 2.1년이다. 연구개발을 담당하는 바이오사업부 직원은 28명 뿐(2019년 반기보고서 기준)이다.\n물론, 규모가 전부는 아니다. 해외에선 소규모 바이오 기업이 임상(CRO)과 생산(CMO), 판매(CSO) 등 전문 업체를 활용해 신약을 개발한다. 익명을 원한 바이오업계 관계자는 “글로벌 임상3상과 신약 허가에는 방대한 현장 관리와 데이터 분석, 서류 작성 등 대략 1000명 가까운 인원이 참여한다”며 “하지만 K바이오 업체 중에는 그 정도 대규모 연구를 이끌어 갈 경험과 역량을 갖춘 곳이 없다는 게 문제”라고 잘라 말했다.\n미국 FDA의 임상 단계별 성공률. 그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr\n② ‘온리 파이프라인’의 한계=신라젠의 펙사벡이나 코오롱의 인보사, 헬릭스미스의 엔젠시스는 모두 이들 기업이 가진 사실상 유일한 파이프 라인이다. 이 물질 하나로 증시 상장까지 이뤄냈다. 초기 임상도 상대적으로 취약하다. 대기업 계열 제약사 관계자는 “항암제를 예로 들면, 최근 글로벌 제약사는 후기 임상에서의 위험을 줄이기 위해 임상1상에서 다양한 병증의 환자를 모집해 최대한 많은 정보를 확보하고 임상1·2·3상을 거치면서 적응증을 좁혀간다”고 말했다.\nADVERTISEMENT\n하지만 K바이오 기업들은 적은 투자로 최대한의 효과를 내고, 또 더 빠르게 다음 단계 임상에 진입하기 위해 특정 질환만을 목표로 좁게 임상을 진행한다. 이처럼 초기 임상이 약하니, 후기 임상 단계로 갈수록 예상치 못한 결과가 나오면 허둥대기 일쑤다.\n③ FDA는 ‘임상 성공’ 표현 안 써=K바이오 기업들이 미 FDA의 임상 착수에 너무 커다란 의미를 부여하는 것도 문제다. 미 FDA는 업체가 낸 ‘임상시험계획(IND)’ 등이 별 문제가 없으면 승인해준다. 다음 단계의 임상을 진행할지 결정하는 건 본질적으로 FDA가 아니라 해당 기업이다. 같은 맥락에서 FDA는 ‘임상○상 성공’ 등의 표현도 쓰지 않는다. 대신 임상 단계별로 ‘다음 연구가 시작될 것(Studies may begin…)’이란 식의 표현을 사용한다.\n글로벌 대형 제약사(빅 파마·Big Pharma)들도 ‘임상에 성공했다’란 말 대신 ‘긍정적인 임상 결과를 냈다’는 식으로 소개한다.\n매출 53억인데 시총 3조 ‘투기판’\n④바이오 기업의 주먹구구식 가치산정=대부분의 K바이오는 매출은 없고, 매년 수백억 원씩 적자를 내고 있다. 한 예로 ‘임상 오염 사태’ 이전인 지난달 23일 헬릭스미스의 시가총액은 3조6543억원에 달했다. 이 회사의 지난해 매출은 52억8000만원. 당기순손실은 305억원이었다. 코오롱 티슈진이나 신라젠 역시 시가총액이 한때 4조~5조원을 넘나들었다. 국내 제약업계 1위인 유한양행의 시가총액은 2조8912억원(2일 종가 기준)이다. 지난해 매출은 1조5188억원, 583억원의 순이익을 냈다.\nADVERTISEMENT\n‘폭탄 돌리기’식 투자 관행도 문제다. 최근 유튜브 등에는 ‘○○○ 단타 놀이…약 30% 수익실현’ 등의 자극적인 게시물까지 등장했다. 이승규 한국바이오협회 상임부회장은 “투기성 자금이 몰리는 건 산업이 성숙해지면 해결될 일”이라면서도 “이제 ‘임상한다’는 소문에 (투자자가) 우르르 몰리고 하는 일은 줄어들 것”이라고 말했다.\n⑤ ‘신약=상업적 성공’ 아냐=임상을 마치고 FDA의 신약 시판허가를 받기만 하면 대박이 날까. 정답은 ‘모른다’이다.\nFDA가 한해 판매허가를 내주는 신약은 35종(2009~2013년 기준) 정도다. 대박도 물론 있다. 면역항암제인 옵디보(2014년 허가)는 올해 미국에서만 36억6000만 달러(약 4조4100억원)어치가 팔릴 전망이다. 그러나 모든 신약이 상업적으로 성공하는 건 아니다. 2003년 LG화학이 미국 FDA의 판매 허가를 받아 출시한 만성 호흡기 질환용 항균제인 ‘팩티브’의 지난해 매출은 25억8000여 만원(추정치)에 그쳤다. 출시 당시 ‘세계적 신약’이란 찬사를 받았던 약이다. 빅 파마인 사노피의 부정맥 치료제 ‘멀택(2009년 출시)’도 ‘연 매출이 30억 유로(약 3조9597억원)에 달할 것’으로 기대됐지만, 실제 성적은 기대에 훨씬 못미쳤다.\n판교=이수기·김정민 기자 retalia@joongang.co.kr', '생명공학 박사 출신인 박지연(가명)씨. 전문 투자사에서 유망한 바이오기업을 골라 투자하는 게 주요 업무다. 하지만 요즘엔 투자처를 찾기가 쉽지 않다. 최근 살펴본 곳도 그랬다. ‘치매 치료 관련 연구를 한다’고 해 관심을 가졌지만 박씨가 받은 자료엔 정작 ▶(줄기세포) 배양방법의 차별성, ▶세포 공여자 정보, ▶배양을 통해 얻은 성장인자의 특이성 같은 꼭 갖춰야 할 내용은 턱없이 부실했다. 대신 언론 보도사례와 비공식 임상 사진만 그득했다. 해당 기업과 실무면담 자리에선 “‘쉘(Shellㆍ매출 등이 제대로 없는 껍데기 상장사)’만 붙이면(우회 상장하면) 주가가 날아갈(폭등할) 것”이란 설명을 들었다.\n미국 FDA의 임상 단계별 성공률. 그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr\n임상3상에서 잇따라 실패하고 있는 한국바이오산업(이하 K바이오)에 대한 불신이 커지고 있다. 코오롱의 인보사, 신라젠의 펙사벡, 헬릭스미스의 엔젠시스 등이 모두 3상의 벽을 넘지 못했다. 미국 식품의약처(FDA) 임상3상의 평균 성공률은 58.1%지만, K바이오의 3상 성공률은 여기에 한참 못 미친다. K바이오 업계가 임상3상에 유독 취약한 이유를 집중 분석했다.\n① 티슈진 직원 64명, 신라젠 73명…임상3상 관리 능력 있나\n이우석 코오롱생명과학 대표가 지난 4월 서울 중구 프레스센터에서 열린 골관절염 유전자 치료제 '인보사케이주'(인보사) 환자 관리 종합대책안 발표 기자회견을 마치고 회견장을 나선 뒤 뒤따라온 취재진의 질문에 답하고 있다. [연합뉴스]\nK바이오 기업의 임상3상 수행 능력에 대한 근본적인 회의론이 나온다. 임상 3상에는 사·내외를 합쳐 보통 1000여명의 인력이 투입되지만, 우리 기업들은 이 같은 규모의 연구원을 관리하며 임상을 이끌어갈 능력이 부족하다는 것이다. 세계 최초 골관절염 유전자 치료제로 기대를 모은 ‘인보사’의 개발사인 코오롱 티슈진의 전체 직원 수는 64명, 평균 근속연수는 2.1년이다. 그나마 연구개발을 담당하는 바이오사업부 직원은 28명 뿐(2019년 반기보고서 기준)이다.\n물론, 바이오 기업의 규모가 전부는 아니다. 해외에서도 소규모 바이오 기업이 임상(CRO)과 생산(CMO), 판매(CSO) 등 전문 업체를 활용해 신약을 개발한다. 익명을 원한 바이오업계 관계자는 “글로벌 임상3상과 신약 허가에는 방대한 현장 관리와 데이터 분석, 서류 작성 등 대략 1000명 가까운 인원이 참여한다"며 "하지만 K바이오 업체 중에는 그 정도 대규모 연구를 이끌어 갈 경험과 역량을 갖춘 곳이 없다는 게 문제”라고 잘라 말했다.\n② ‘온리 파이프라인(Only Pipeline)’의 한계\n문은상 신라젠 대표가 지난 8월 서울 여의도 서울시티클럽에서 열린 간담회에 참석해 사과의 뜻을 밝히고 있다. [연합뉴스]\n신라젠의 펙사벡이나 코오롱의 인보사, 헬릭스미스의 엔젠시스는 모두 이들 기업이 가진 사실상 유일한 파이프 라인이다. 이 물질 하나로 증시 상장까지 이뤄냈다. 초기 임상도 상대적으로 취약하다. 대기업 계열 제약사 관계자는 “항암제를 예로 들면, 최근 글로벌 제약사는 후기 임상에서의 위험을 줄이기 위해 임상1상에서 다양한 병증의 환자를 모집해 최대한 많은 정보를 확보하고 임상1·2·3상을 거치면서 적응증을 좁혀간다”고 말했다.\nADVERTISEMENT\n하지만 K바이오 기업들은 적은 투자로 최대한의 효과를 내고, 또 더 빠르게 다음 단계 임상에 진입하기 위해 특정 질환만을 목표로 좁게 선정해 임상을 진행한다. 이처럼 초기 임상이 약하니, 후기 임상 단계로 갈수록 예상치 못한 결과가 나오면 허둥대기 일쑤다. 대규모 환자를 대상으로 하는 임상3상에 유독 취약한 이유다.\n③ FDA는 ‘임상 성공’이란 표현 안 써 \n지난달 26일 오전 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 헬릭스미스 DPN 3-1상 관련 기자간담회에서 김선영 헬릭스미스 대표가 발언하고 있다. 김정민 기자\nK바이오 기업들이 미 FDA의 임상 착수에 너무 커다란 의미를 부여하는 것도 문제다. 미 FDA는 업체가 낸 ‘임상시험계획(IND)’ 등은 별다른 문제가 없으면 승인해준다. 즉, 임상을 시작했다는 것 자체는 큰 의미가 없다는 것이다. 다음 단계의 임상을 진행할지 결정하는 건 본질적으로 FDA가 아니라 해당 기업이다. 당초 기대했던 효과가 통계적으로 유의미하게 나오면 FDA와 협의 후 다음 단계로 넘어가는 식이다. 같은 맥락에서 FDA는 ‘임상○상 성공’ 등의 표현도 쓰지 않는다. 대신 임상 단계별로 ‘다음 연구가 시작될 것(Studies may begin…)’이란 식의 표현을 사용한다. 글로벌 대형 제약사(빅 파마ㆍBig Pharma)들도 ‘임상에 성공했다’란 말 대신 ‘긍정적인 임상 결과를 냈다’는 식으로 소개한다.\n④바이오 기업의 주먹구구식 가치산정\nK바이오 기업의 가치 산정이 적정한지에 대한 의문도 끊이지 않는다. 대부분의 K바이오는 매출은 없고, 매년 수백억 원씩 적자를 내고 있다. 한 예로 ‘임상 오염 사태’ 이전인 지난달 23일 헬릭스미스의 시가총액은 3조6543억원에 달했다. 이 회사의 지난해 매출은 52억8000만원. 당기순손실은 305억원이었다. 코오롱 티슈진이나 신라젠 역시 시가총액이 한때 4조~5조원을 넘나들었다. 국내 제약업계 1위인 유한양행의 시가총액은 2조8912억원(2일 종가 기준)이다. 지난해 매출은 1조5188억원, 583억원의 순이익을 냈다.\n바이오 기업을 둘러싼 ‘폭탄 돌리기’식 투자 관행도 문제다. 최근 유튜브 등에는 ‘○○○ 단타 놀이…약 30% 수익실현’ 등의 자극적인 게시물까지 등장했다. 이승규 한국바이오협회 상임부회장은 “투기성 자금이 몰리는 건 산업이 성숙해지면 해결될 일”이라면서도 “이제 ‘임상한다’는 소문에 (투자자가) 우르르 몰리고 하는 일은 줄어들 것이다"라고 말했다.\n⑤ ‘신약=상업적 성공’ 아냐  \n임상을 마치고 FDA의 신약 시판허가를 받기만 하면 대박이 날까. 정답은 ‘모른다\'이다. FDA가 한해 판매허가를 내주는 신약은 35종(2009년~2013년 기준) 정도다. 대박약도 물론 있다. 면역항암제인 옵디보(2014년 허가)는 올해 미국에서만 36억6000만 달러(약 4조4108억원)어치가 팔릴 전망이다. 그러나 모든 신약이 상업적으로 성공하는 건 아니다. 2003년 LG화학이 미국 FDA의 판매 허가를 받아 출시한 만성 호흡기 질환용 항균제인 ‘팩티브’의 지난해 매출은 25억8000여 만원(추정치)에 그쳤다. 출시 당시 ‘세계적 신약’이란 찬사를 받았던 약이다. 빅 파마인 사노피의 부정맥 치료제 ‘멀택(2009년 출시)’도 ‘연 매출이 30억 유로(약 3조9597억원)에 달할 것’으로 기대됐지만, 부작용 우려 등이 커지면서 실제 성적은 기대에 훨씬 못미쳤다.\nADVERTISEMENT\n판교=이수기ㆍ김정민 기자 retalia@joongang.co.kr\n관련기사\nK 바이오 \'중2병\' 걸렸나', '지방자치단체가 설립·운영하는 도립대학이 각광받고 있다. 저렴한 등록금·기숙사비와 풍부한 장학금으로 경제적 부담을 덜어주고 차별화된 교육으로취업 경쟁력을 높여주기 때문이다. 특히 공무원과 지역사업 인력을 양성하는 전문대학으로 다양한 취업 프로그램을 지원하고 있다. 게다가 올해는 지방공무원특별임용 제도 개선, 간호학과 신설 등 국공립대 공동발전 방안도 모색하고 있어 청년 취업의 관문이 될 전망이다. 전국 7개 도립대학은 이달6~27일 2020학년도 수시 1차 모집을 실시한다.\n스마트 캠퍼스로 창업 거점 확보\n강원도가 운영하는 강원도립대학교(총장 전찬환)는 강원도 유일의 공립대로, 4차 산업혁명 시대에 발맞춰 인성을 갖춘 창의융합 인재 육성에 초점을 두고 있다. 강원도립대는 중소기업벤처부가 주관하는 메이커스페이스 구축 운영사업에 선정돼 올해부터 총 10억원 규모의 국비를 지원받는다. 스마트 캠퍼스를 구축해 대학 공간을 창업 거점 공간으로 만들어갈 계획이다. 학생들의 편의를 위해 강릉·속초·양양·동해·삼척 지역에서 통학버스를 운행하고 학생생활관을 운영하고 있다.\n강원도립대는 2020학년도 수시모집에서 정원 내 266명을 선발한다. 학생부 100%로 선발하는 전형(인문계 특별전형, 전문계 특별전형)과 학생부 66.7%, 실기고사 25%, 출석 8.3%로 뽑는 체육특기자 전형 등이 있다. 학생부 교과영역 반영 방법은 전 과목을 석차 등급으로 반영한다. 레저스포츠과를 제외한 모든 학과는 학생부 100%로 선발한다. 레저스포츠과는 체육특기자를 제외한 학생은 1차에서 학생부 66.7%로 모집인원을 선발해 2차에서 실기고사 33.3%로 최종 선발한다. 수시 원서접수는 이달 6~27일이다. 실기고사는 레저스포츠과에 한해 이달 28일 진행한다.\n항공·드론, 항노화 이끌 인재 육성\n경상남도가 설립한 경남도립거창대학(총장 박유동)은 4개 계열 7개 학과로 구성돼 있다. 경남도립거창대는 2019년 전문대학 혁신지원사업에 선정돼 경남 주력 산업(항공·드론, 항노화)을 이끌 융합형 기술인재 양성에 목표를 두고 교육혁신을 추진하고 있다.\n경남도립거창대는 2020학년도 수시모집에서 정원 내 375명, 정원 외 36명을 선발한다. 정원 내 수시모집에선 1차 343명, 2차 32명으로 2020학년도 전체 정원 내 모집인원(405명) 중 92.6%(375명)를 수시에서 선발하며, 100% 특별전형으로 뽑는다. 수시 1차 정원 외 모집에선 전문대졸 14명, 농어촌 13명, 기초수급자 9명을 선발한다.\nADVERTISEMENT\n2020학년도 수시모집 성적 반영 방법은 정원 내 특별전형, 정원 외 농어촌 출신자 전형과 기초생활수급자 전형 등이 있으며, 면접으로 100% 선발한다. 단, 정원 외 전문대 이상 졸업자 전형은 출신 대학 성적 50%, 면접 50%를 반영해 선발한다. 2020학년도 신입생 모집 주요 변동사항으로 ▶컴퓨터공학과 25명 신설 ▶항공정비계열 신설·개편 ▶간호학과 12명 증원한 65명 선발 등이 있다. 수시 1차 원서접수는 이달 6~27일이다.\n지역 산단·우수 기업 전문인력 배출\n경남도립남해대학(총장 홍덕수)은 낙후된 서부경남의 균형발전과 경남 산업을 이끌 실무인력 양성을 위해 경상남도가 1996년 3월 설립했다. 경남도립남해대는 최근 대학 기본역량진단 결과 최고 등급인 자율개선대학 선정, 사회맞춤형 산학협력 선도 전문대학 육성사업 선정, 전문대학 중 유일하게 대학타운형 도시재생 뉴딜사업 선정 등 다양한 재정지원 사업을 통해 국비를 최대한 확보했다. 또한 경남도립남해대는 한 학기 등록금이 135만원인데 장학금은 150만원으로 풍부한 장학금을 자랑한다. 주소지를 대학으로 옮기면 기숙사비를 2년간 전액 지원하는 등 20여 종의 장학금을 갖춰 학비 부담을 덜어준다. 경남도립남해대의 취업률은 10년 연속 전국 국·공립 전문대 중 최고 수준이다. 취업률이 높은 이유는 대학 내 취업 지원 시스템과 전문인력 양성 교육 프로그램이 체계적으로 확립돼 있어서다. 이와 함께 사천항공산단·창원기계공업산단·거제해양플랜트·부산경남 관광기업 등이 대학 인근에 포진해 있어 전문인력 수요가 많기 때문이다.\n최근엔 우주항공 산업의 발전, 인근 사천시의 항공정비 MRO 사업 유치, 대학의 항공정비과 신설 등에 힘입어 동반상승 발전이 기대된다.\n다양한 진로 준비 프로그램·시설\n경북도립대학교(총장 정병윤)는 경상북도가 설립하고 300만 도민이 후원하는 대학이다. 경북도립대 재학생은 전국 최저 수준의 등록금과 최고 수준의 장학혜택으로 경제적 부담 없이 학업에 열중할 수 있다. 경북도립대의 올해 연간 등록금은 전국 대학 평균 등록금의 42%인 244만원(2019 대학알리미) 수준이다. 장학금은 재학생 1인당 평균 206만원(2018 대학알리미)으로 연간 38만원 정도의 저렴한 학비로 대학교육을 받을 수 있는 것이다.\n경북도립대 학생들은 졸업 후 진로를 전문직업상담사와 상담한다. ▶취업 준비를 위한 실무 중심의 체계적인 교과목 운영 ▶자신의 강점을 알리는 역량을 키우는 모의입사지원서 경진대회 ▶구직활동에 소요되는 비용을 지원하는 취업비타민 등 다양한 취업 프로그램을 지원한다. 공직에 진출하려는 학생을 위해 공무원 시험을 준비할 수 있는 심화학습실도 운영한다.\nADVERTISEMENT\n이와 함께 정기 모의고사 실시, 성적우수자 장학금 지급, 동영상 강의 무료 제공 등을 지원한다. 재학생의 68%가 기숙사에서 학업에 안정적으로 전념할 수 있다. 기숙사 관리비와 식비를 포함해 생활관비는 학기당 64만원(학기당 평균 금액)으로 저렴하다.\n지역 학생들 학비 걱정 덜고 면학 \n전남도립대학교(총장 김대중)는 전라남도가 설립·운영하는 호남 유일의 공립대다. 전남인재육성 장학금을 지급해 전남 출신 학생들이 학비 걱정 없이 공부할 수 있다. 전남도립대는 2018년 교육부 대학기본역량진단 평가에서 우수한 성적으로 자율개선대학에 선정됐다.\n전남도립대는 계열 4개, 전공 18개, 학생수 1300여 명 규모다. 2020학년도 수시모집에서 정원 내 686명, 정원 외 123명을 선발한다. 모집 전형 중엔 학생부(70%)·면접(30%)으로 선발하는 일반 전형과 학생부(40%)·실기고사(60%)로 뽑는 실기위주 전형이 있다. 일반 전형은 612명, 정원 내 특별 전형 중 연계교육 전형 30명, 자체기준 전형 44명을 모집한다. 자체기준 전형은 세부적으로 동일계 학과, 자격증 소지자, 사회·지역배려자 전형이 있다. 반영 방법은 학생부 70%, 면접 30%를 적용한다. 공연음악과는 학생부 40%, 실기고사 60%로 선발한다. 정원 외 전형은 123명으로 기초생활·차상위계층, 농어촌출신자, 만학도·재직자, 전문대학졸업이상자 특별 전형이 있다. 모든 전형에서 문·이과 교차지원이 가능하고, 모든 모집단위에 수능 최저학력 기준이 없다.\n공직 진출, 기업 입사 성과 두각 \n충남도립대학교(총장 허재영)는 입학 경쟁률부터 공직 진출에 이르기까지 다방면에서 새로운 기록을 경신해 주목을 받고 있다. 충남도립대의 입시 경쟁률은 지난해 6.5대 1을 보이며 전국 도립대 중 가장 높았다. 충남도립대는 지난 11년간 등록금을 동결하고, 장학금 수혜율을 높여 왔다. 전국 처음으로 입학금 폐지를 추진하는 등 누구나 공부하는 대학을 만들었다. 학기당 등록금을 2017년 122만7100원에서 2018년 122만6400원으로 줄이고, 장학금은 235만3500원에서 270만1800원으로 늘렸다.\n충남도립대는 지난해 공무원 합격자 69명을 배출한 것을 포함해 개교 20년 동안 배출한 공무원이 776명에 이른다. 올해도 공무원을 양성하기 위한 심화학습실을 운영한다. 또한 지난 2년간 CJ제일제당·SK하이닉스 등 대기업에도 53명이 입사해 두드러진 취업 성과도 거두고 있다. 지난해 4~7월엔 산업맞춤형 취업스터디를 운영해 재학생 30명이 한화큐셀 등 5개 대기업에 입사했다. 허 총장은 “4차 산업 시대에 발맞춰 학생이 취업과 꿈을 이룰 수 있도록 중장기 발전 계획과 학과 특성화 전략을 수립해 대학 혁신에 속도를 내고 있다”고 말했다.\nICT·빅데이터 강의, 학제 다양화 \n충북도립대학교(총장 공병영)는 고등교육 기회 확대와 국가 균형발전을 위해 충청북도가 1998년 설립·운영하는 공립 전문대학이다. 지역 산업수요에 부합하는 전문 기술 인재를 양성하는 충청권 명문 평생직업교육 대학이다. 기계자동차과·바이오생명의약과 등 11개 학과를 운영하고 있다. 100만원 미만의 저렴한 등록금으로 인재양성과 교육복지를 위한 기반을 다지며 대학의 경쟁력을 강화하고 있다. 충북도립대는 4차 산업혁명 시대를 이끌 창의·융합 인재를 기르기 위해 학사구조 개편을 단행해 컴퓨터드론과·소방행정과 등 유망 학과를 신설했다. 이와 함께 기존 학과에 정보통신기술(ICT)·빅데이터 관련 강의를 도입하는 등 산업현장 수요에 맞는 인재를 양성하고 있다. 특히 학생들의 취업을 원스톱으로 지원하는 시스템으로 CPU(Career&Power Upgrade) 센터를 개설했다. 대인관계·직장예절 등 창의인성 교육으로 기술과 품성을 겸비한 인재를 양성한다. 또한 글로벌 인재를 키우기 위해 각종 취업·창업 프로그램, 해외 대학 어학연수, 해외 인턴 등도 추진하고 있다. 학제 다양화를 통해 성인재직자·재취업희망자에게도 고품질 고등직업교육을 제공한다.\n정심교 기자 simkyo@joongang.co.kr', '홍남기. [뉴시스]\n정부가 빅데이터·인공지능(AI)·5G 등 분야에 올해보다 투자를 약 1조 5000억원 늘리는 내용의 혁신성장 로드맵을 내놨다. 최근 주요 경제 지표가 악화하고 일본의 경제 보복으로 불확실성이 커지면서 소득주도성장·공정경제보다는 혁신성장에 좀 더 무게를 싣는 분위기다.\n\n정부는 21일 관계부처 합동으로 ‘혁신성장 확산·가속화 전략’을 발표했다. 데이터·AI·네트워크(5G)·수소 경제를 전략투자 분야로 정하고, 미래차·핀테크·바이오·헬스 등 8대 선도사업의 성과를 고도화하는 내용이다. 이를 실현하기 위한 ‘2020 전략투자 방향’ 도 함께 제시했다. 이에 따라 내년엔 해당 분야에 4조 7100억원을 투입한다. 데이터·5G·AI 등 ‘DNA’ 분야에 1조 7000억원, 시스템반도체·바이오헬스·미래차 등 3대 신산업 분야에 3조원 등이다.\n정부는 먼저 산업생태계 혁신을 가속하기 위해 기존 ‘3+1 전략투자 분야’를 플랫폼 중심으로 재편했다. ‘데이터·네트워크(5G)·AI + 수소경제’를 활성화해 산업 전반의 혁신을 확산하겠다는 것이다. 특히 데이터 분야는 산업 분야 활용성을 높이기 위해 데이터 3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법)을 개정하기로 했다. 가명 정보 개념을 도입해 활용범위를 늘리는 것이 핵심이다.\nAI 분야에서는 돌봄·의료·물류·웨어러블 등 4대 유망 서비스 로봇 분야와 식음료·섬유 등 3대 제조업 분야 제조 로봇에 적용해 육성한다. 특히 로봇 개발에 들어가는 감속기·서브모터 등 5대 핵심 부품과 인간·로봇 교감 소프트웨어 등은 한국이 자립적으로 개발할 수 있도록 내년부터 지원하기로 했다.\n혁신성장 분야별 투자안. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr\nAI 인력도 확충한다. 정부는 현재 3곳인 AI 대학원을 8곳으로 확대해 2023년까지 인력 배출 규모를 540명 수준에서 1320명으로 확대한다. AI 인재를 비롯해 해당 기간 총 20만 명의 핵심인력을 양성해 나간다는 방침이다.\nADVERTISEMENT\n또 수소 경제를 조기에 정착할 수 있도록 ‘수소 경제 육성 및 수소 안전관리법’을 제정하기로 했다. 또 주요 도심과 교통거점에 수소충전소 수를 114곳으로 확대 배치하고, 올해 안에 서울에 수소택시 10대, 전국 8개 도시에 수소 버스 37대를 운영하는 방안도 내놨다. 노동분야에서는 주 64시간까지 초과근무를 허용하는 탄력 근로제 단위 기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대하기로 했다. 기업이 요구했던 유연한 근로시간 문제가 상당 부분 해결될 수 있다는 게 정부의 설명이다.\n이처럼 정부가 혁신성장에 속도를 내면서 ‘3대 경제정책 축’으로 꼽혔던 소득주도성장과 공정경제는 존재감이 약화하는 모양새다. 정부가 내년도 최저임금 인상률을 역대 인상률 중 세 번째로 낮은 2.87%로 결정한 것이 대표적이다. 익명을 요구한 경제부처 고위관계자는 “(소주성과 공정경제에) 무게를 덜 둔다기보다는 경제 여건에 맞춰 속도를 조절한다고 보는 게 맞을 것”이라며 “3가지 축 가운데 혁신성장 부문의 성과가 떨어진다는 점도 작용했다”고 말했다. 일본의 수출 규제 조치를 계기로 경제부터 살려야 한다는 여론이 확산한 것도 원인으로 꼽힌다.\n홍남기 경제부총리는 “인재·규제·노동 3대 혁신기반을 강화해 혁신을 가속화하겠다”며 “미래 예측에 기반을 둔 선제적 규제 혁파 로드맵을 전 부처로 확산하는 방안도 적극적으로 추진하겠다”고 강조했다.\n세종=허정원 기자 heo.jeongwon@joongang.co.kr', '정부가 빅데이터·인공지능(AI)·5G 등 분야에 올해보다 투자를 1조5000억원 늘리는 내용의 혁신성장 로드맵을 내놨다. 최근들어 주요 경제 지표가 악화하고 일본의 경제 보복으로 불확실성이 커지면서 소득주도성장·공정경제보다는 혁신성장에 좀 더 무게를 싣는 분위기다.\n홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 21일 오전 서울 영등포구 수출입은행에서 열린 경제활력대책회의 겸 혁신성장 전략회의에서 모두발언하고 있다. [연합뉴스]\n정부는 21일 관계부처 합동으로 ‘혁신성장 확산·가속화 전략’을 발표했다. 데이터·AI·네트워크(5G)·수소 경제를 전략투자 분야로 정하고, 미래차·핀테크·바이오·헬스 등 8대 선도사업의 성과를 고도화하는 내용이다. 이를 실현하기 위한 ‘2020 전략투자 방향’ 도 함께 제시했다. 이에 따라 내년엔 해당 분야에 올해보다 1조 4600억원 늘어난 4조 7100억원 규모 재정을 투입한다. 데이터·5G·AI 등 ‘DNA’ 분야에 1조 7000억원, 시스템반도체·바이오헬스·미래차 등 3대 분야에 3조원 등이다.\n정부는 먼저 산업생태계 혁신을 가속하기 위해 기존의 ‘3+1 전략투자 분야’를 플랫폼 중심으로 개편했다. 기존의 ‘3+1 전략투자(데이터ㆍAIㆍ수소경제에 혁신인재+혁신인재)’ 중 혁신인재 양성 분야는 혁신기반 강화 과제로 뺐다. 대신 이를 데이터·네트워크(5G)·AI + 수소경제로 대체해 산업 전반의 혁신을 가속한다는 방침이다.\n2020년 늘어나는 혁신성장 분야별 투자. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr\n특히 데이터 분야는 산업 분야 활용성을 높이기 위해 데이터 3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법)을 개정하기로 했다. 가명 정보 개념을 도입해 활용범위를 늘리고, 법 위반시 제재를 강화하는 것이 핵심이다.\nAI 분야에서는 성공 가능성이 낮더라도, 도전적 연구를 통해 기술을 축적할 수 있는 도전형 연구·개발(R&D)를 확대해나가기로 했다. 특히 딥러닝의 문제점을 극복하는 기술 개발을 선행하고, 차세대 AI 기술을 확보하기 위한 대규모 사업을 2020년 상반기까지 기획하기로 했다.\nADVERTISEMENT\n개발한 AI 기술은 돌봄·의료·물류·웨어러블 등 4대 유망 서비스 로봇 분야와 식음료·섬유 등 3대 제조업 분야 제조 로봇에 적용해 육성할 계획이다. 특히 로봇 개발에 들어가는 5대 핵심 부품(감속기·서브모터·지능형 제어기·자율주행 센서·스마트 그리퍼)과 소프트웨어(SW)는 한국이 자립적으로 개발할 수 있도록 내년부터 지원하고, 걸림돌이 되는 규제를 개선하기 위해 규제혁신지원센터도 운영하기로 했다.\nAI 인력도 확충한다. 정부는 현재 3곳인 AI 대학원을 8곳으로 확대해 2023년까지 인력 배출 규모를 540명 수준에서 1320명으로 확대한다. AI 인재를 비롯해 해당기간 총 20만명의 핵심인력을 양성해 나간다는 방침이다.\n또 수소 경제를 조기에 정착하고 안전하게 수소를 활용할 수 있도록 ‘수소 경제 육성 및 수소 안전관리법’을 제정하기로 했다. 주요 도심과 교통거점에 배치되는 수소충전소 수를 114것으로 늘리고, 올해 안에 서울에 수소택시 10대, 전국 8개 도시에 수소 버스 37대를 운영하는 방안도 내놨다.\n8대 선도사업에 해당하는 미래차 분야는 올해 하반기 예비 타당성 조사를 추진하고 2021~2027년까지 센서·차량용 반도체·AI 기술 개발에 1조원을 투자하기로 했다. 이를 바탕으로 2022년까지 전기차는 43만대, 수소차는 6만5000대 까지 늘려 수요를 창출할 수 있도록 지원하는 방안도 마련했다.\n노동분야 개선도 눈에 띈다. 정부는 근로시간을 유연하고 효율적으로 활용하기 위해 탄력 근로제 단위 기간을 확대하기로 했다. 현행 3개월에서 6개월로 늘리는 방식이다. 현재 국회에 계류 중인 근로기준법 개정안은 검토를 요청했다. 또 직무중심 임금체계를 공공기관부터 우선 추진해 단계적으로 도입해나가기로 했다. 연공서열을 완화하겠다는 목적으로, 이런 제도를 도입할 시 인센티브도 확대한다.\nADVERTISEMENT\n정부가 혁신성장에 속도를 내면서 ‘3대 경제정책 축’으로 꼽혔던 소득주도성장과 공정경제는 존재감이 약화되는 모양새다. 정부가 내년도 최저임금 인상률을 2.87%로 결정한 것이 대표적이다. 이는 역대 인상률 중 세 번째로 낮은 것이다. 익명을 요구한 경제부처 고위관계자는 “(소주성과 공정경제에) 무게를 덜 둔다보기 보다는 경제 여건에 맞춰 속도조절을 한다는 게 맞을 것”이라며 “3가지 축 가운데 혁신성장 부문의 성과가 떨어진다는 점도 작용했다”고 말했다. 일본의 수출 규제 조치를 계기로 경제부터 살려야 한다는 여론이 확산한 것도 원인으로 꼽힌다.\n홍남기 경제부총리는 이날 수출입은행에서 열린 경제활력대책회의 겸 혁신성장전략회의에서 “인재, 규제, 노동 3대 혁신기반을 강화해 혁신을 가속화하겠다”며 “2023년까지 AI 인재 등 20만명 이상의 혁신 인재를 육성하고 미래 예측에 기반을 둔 선제적 규제 혁파 로드맵을 전 부처로 확산하는 방안도 적극적으로 추진하겠다”고 강조했다.\n세종=허정원 기자 heo.jeongwon@joongang.co.kr', '한국인 1700만 명이 사용하는 선물 가게가 있다. 잘 팔릴 땐 하루 100억원 어치씩 선물이 팔려나간다. 오프라인 매장은 없다. 하지만 이 선물 가게의 올해 매출은 3조원 대에 달할 전망이다. e커머스 1위인 쿠팡이 지난해 매출 4조4227억원을 올렸다. 쿠팡은 4조 어치를 팔 동안 1조970억원의 영업 손실을 냈지만, 이 선물 가게는 소리소문 없이 매출은 물론 이익 규모도 키워가고 있다. ‘카카오톡 선물하기’가 그 주인공이다. 2010년 12월에 서비스를 시작했다.\n\n\n\n중앙일보는 카카오톡으로 간편하게 선물을 주고받을 수 있도록 한 ‘카카오톡 선물하기’가 서비스 개시부터 지금까지 쌓은 빅 데이터(Big Data)를 단독으로 입수해 분석했다.\n‘카카오톡 선물하기’ 연간 거래액 추이. 그래픽=김현서 kim.hyeonseo12@joongang.co.kr\n6000여개 회사가 카톡으로 선물 판다\n카카오톡 선물하기의 초기 화면. [사진 카카오]\n‘카카오톡 선물하기’는 선물에 대한 기존 관념을 완전히 바꾼 것으로 평가받는다. 과거 선물은 친한 사람이나 연인끼리 주고받는 것이란 의미가 강했다. 오프라인 매장을 찾아 선물을 고르고 정성스레 포장하는 번거로움도 뒤따랐다. 3000원~4000원짜리 선물은 ‘너무 저렴한’ 것으로 여겨졌다. 하지만 카카오톡 선물하기는 이런 생각들을 ‘과거의 것’으로 만들었다.\n이는 판매자나 구매자의 증가 추이에서도 확인할 수 있다. 여민수 카카오 대표는 8일 “선물하기의 2분기 거래액은 전년 동기 대비 55% 이상 성장했다”며 “(카카오톡의) ‘오늘 생일인 친구’ 탭을 통해 지난 1년간 선물을 받았던 경험이 선물을 주는 경험으로도 이어지면서 구매자 수와 거래액이 함께 성장하고 있다”고 말했다. 서비스 개시 당시 15개였던 파트너사는 현재 6000여 개로 400배가 늘었다. 6000여개 회사가 카카오톡 선물하기를 통해 뭔가를 판다는 의미다.\n빼빼로 데이에 카톡 선물로 100만개 넘는 빼빼로 팔려\n‘카카오톡 선물하기’가 가장 바쁜 날은 ‘밸런타인데이(2월14일)’와 설날 등 명절이다. 올해 밸런타인데이에는 하루 거래액이 100억원을 가볍게 넘겼다. ‘빼빼로 데이(11월 11일)’ 같은 각종 기념일도 대목이다. 지난해 빼빼로 데이엔 카카오톡 선물하기에서 100만 개가 넘는 빼빼로가 팔렸다.\n카카오톡 선물하기가 가장 붐비는 요일은 월요일. 방문자 수가 가장 많은 시간대는 오전 9시 전후라고 한다. 구매력 있는 직장인들이 갓 출근한 직후 카카오톡의 ‘생일인 친구’ 탭을 확인하는 시간대이기 때문으로 풀이된다.\nADVERTISEMENT\n자기 자신에게 선물 주기도 20% \n전체 선물 중 80%는 타인에게 하지만 20%는 자기 자신에게 준다. 카카오프렌즈 제품의 경우 선물하기 주요 이용자는 여성이다. 전체의 70%가 여성이었다. 연령대별로는 20대가 50%, 30대가 26%를 각각 차지한다.\n가장 잘 팔리는 카톡 선물은. 그래픽=김현서 kim.hyeonseo12@joongang.co.kr\n가장 잘 팔리는 선물의 가격대는 5000원~1만원 선의 비교적 부담 없는 가격대의 선물들이다. 카테고리별로는 ▶커피 등 카페 관련 ▶아이스크림류 ▶각종 상품권 ▶치킨 ▶베이커리 순으로 인기다. 최근엔 향수와 패션, 의류 등도 강세를 보인다고 한다.\n브랜드별로는 스타벅스가 카카오톡 선물하기의 절대 강자다. 6000여 개 파트너사 중 거래액이 가장 많다. 이어 배스킨라빈스와 신세계백화점, 파리바게뜨, 교촌치킨 순으로 거래액 규모가 크다. 라이언과 무지 등 카카오프렌즈 제품군 중에선 카카오프렌즈 LED 데일리 미니 가습기, 무선 충전 선풍기, 미니 얼굴 쿠션 등이 많이 팔렸다.\n‘카카오톡 선물하기’를 통해 2030들이 어떤 책을 즐겨 익는지도 파악할 수 있다. 에세이류가 인기다. 8월 첫째 주 현재 가장 많이 팔린 책은 『튜브, 힘낼지 말지는 내가 결정해』였다.\n선물 은근히 추천하는 ‘넛지’의 기술, 적극 활용 중  \n카카오톡 선물하기가 인기를 끄는 건 거의 온 국민이 쓰는 플랫폼인 카카오톡에 힘입은 바 크다. 선물을 고르는 수고로움을 덜어주는 다양한 장치들이 적절하게 배치된 덕도 있다. 일종의 ‘넛지(Nudgeㆍ자연스러운 개입으로 타인의 선택을 유도)’다.\nADVERTISEMENT\n한 예로 지난해 5월에 카카오톡 생일 알림 기능을 추가한 게 대표적이다. 카카오톡 이용자는 자신과 관련된 사람의 생일을 자연스레 알 수 있게 됐고, 이는 선물 구매를 유발하는 자연스러운 장치가 됐다.\n카카오톡 선물하기의 다양한 추천 기능. 큰 고민없이 카테고리 별로 선물을 고를 수 있도록 했다. [사진 카카오]\n한국의실리콘밸리판교 다른 기사\n인플루언서 마케팅에 30만원 썼더니 카페 매출 2.5배로\n현재글 [한국의 실리콘밸리, 판교] 카톡 선물하기의 힘…대목엔 하루 100억어치 팔아치운다\n[한국의 실리콘밸리, 판교]나폴레옹 모자, 알렉산드로 멘디니 토템…판교선 공짜로 볼 수 있다\n난방텐트, 문풍지도 선물 가능 \n선물을 고르는 일을 돕는 선물 검색기능이나, 선물 추천 기능도 그렇다. 카카오 측은 ‘한파 대비’나 ‘원기 회복’ 등 테마별 영역을 만들어 관련 상품의 정보를 묶어서 제공한다. 한 예로 원기회복 카테고리에선 홍삼과 비타민, 쇠고기 등이, 한파 대비에선 난방텐트와 문풍지 등이 자연스레 함께 추천된다.\n카카오톡 선물하기가 꾸준히 성장하면서 중소 브랜드의 든든한 판로가 되고 있다는 건 카카오 측의 자랑거리다. 인테리어 소품 등을 판매하는 비아케이 스튜디오(Via K Studio)는 2017년 전체 매출 중 55%를 카카오톡 선물하기를 통해 거뒀다. 가방과 의류 등을 판매하는 마리몬드는 아예 카카오톡 선물하기 전용 상품을 출시할 정도다.\n카카오톡 선물하기는 앞으로도 계속 진화할 예정이다. 여민수 대표는 “8월부터는 글로벌 유명 브랜드까지 상품군을 확대해 이용자의 상품 선택의 폭을 넓혀가겠다”고 말했다.\n판교=이수기 기자 retalia@joongang.co.kr\n관련기사\n5000만명 플랫폼의 힘…카카오에 돈이 굴러 들어온다\n[판교소식] ‘실리콘밸리 잡페어 2019’\n개발자 채용 플랫폼 프로그래머스가 12일부터 이달 말까지 취업 준비생 및 현직 개발자를 대상으로 ‘실리콘밸리 잡페어 2019’ 지원 접수를 받는다. ‘실리콘밸리 잡페어 2019’는 국내 개발자와 미국 실리콘밸리에 위치한 유망 스타트업을 이어주는 온라인 채용 박람회다. 이번 잡페어에는 실리콘밸리 소재 10여 개 기업이 참여해 소프트웨어 엔지니어를 채용할 계획이다. 이력서 접수는 프로그래머스 웹 사이트에서 가능하다.', '현대모비스\n현대모비스가 지난 1월 미국 라스베이거스에서 열린 2019 CES에서 공개한 자율주행 플랫폼 엠비전의 모습. 엠비전은 지붕의 자율주행 키트를 통해 차량 주변 환경을 정확히 인지하고 주변과 소통하며 주행한다. [사진 현대모비스]\n현대모비스는 최근 중국 선전에 두 번째 엠큐브(M.Cube)를 개소했다. 엠큐브는 글로벌 혁신 스타트업을 발굴하고 투자하기 위한 오픈 이노베이션 센터로 지난해 11월 미국 실리콘밸리에 1호 엠큐브를 선보인 바 있다.\n현대모비스는 지역별 특성을 고려해 미국 실리콘밸리 엠큐브를 통해서는 자율주행과 커넥티비티, 신사업 혁신부문의 유망 스타트업을 발굴하고, 중국 선전 엠큐브는 자율주행·인공지능·로보틱스·빅데이터에 특화된 거점으로 운영할 계획이다.\n현대모비스는 개방형 혁신을 위한 전담조직을 지난해 초 신설하는 등 국가와 업종의 경계를 넘어선 협업을 강화해 나가고 있다. 지난해 이후로 딥러닝 기반의 카메라 영상인식 기술에 강점이 있는 국내 스타트업 스트라드 비전에 투자를 단행한 데 이어, 인공지능을 활용한 사물인식 분석 기술을 보유한 중국 스타트업 딥글린트에도 55억원을 투자했다.\n또한 KT와 5G통신 기반 커넥티드카 기술 개발을 위한 협약을 체결했고, 지난 3월에는 러시아 얀덱스와 딥러닝 기반의 자율주행 플랫폼을 공동개발하기로 한 바 있다.\n현대모비스는 스타트업과 협업하는 과정에서 국내외 연구소 네트워크를 유기적으로 활용해 시너지를 극대화한다는 전략이다. 한국 기술연구소를 중심으로 미국·중국·독일·인도 등 4개국에 구축한 해외연구거점 간의 상호협업을 통해 혁신적인 미래차 신기술을 개발해 나간다는 방침이다.\nADVERTISEMENT\n이에 더해 기술 경쟁에서 우위를 점하고자 글로벌 유명 대학과 산학연구도 활발히 추진하고 있다. 올해 초에는 MIT에서 운영하는 산학협력 프로그램 ILP(Industrial Liaison Program)에 가입하며 세계 최고의 공과대학인 MIT와 손을 잡았다. 현대모비스는 앞으로도 미국·일본 등 글로벌 유명 공과대학과의 협력 범위를 넓혀간다는 계획이다.\n중앙일보디자인=송덕순 기자', '4월 20일, 2019년 중국 국제 패션 디자인 혁신 대회가 상하이에서 막을 내렸다. 스포트라이트는 우승자인 유럽 디자인 아카데미에 쏠렸지만, 그에 못지 않게 관심을 받은 주인공이 있었다. 16개 참가팀 가운데 유일하게 ‘비(非) 인간 디자이너’를 출전시킨 선란커지(深兰科技 DeepBlue Technology)다.\n\n중국의 스타트업 선란커지는 \'인공지능(AI) 디자이너\' 딥보그(DeepVogue)의 손길이 닿은 작품으로 이번 대회 2위를 차지했다. 뿐만 아니라 50명의 대중 심사위원들에게 일제히 호평을 이끌어내며 \'인기상(最受大众欢迎奖)\'을 수상했다.\n선란커지 팀이 출품한 작품 [사진 cnga.org.cn]\n[사진 taweekly.com]\n선란커지는 2014년 상하이에 둥지를 튼 인공지능(AI) 스타트업이다. 설립 후 지금까지 ‘인공지능 기초 연구와 응용 개발에 전력을 다한다’는 모토 아래 ‘플랫폼형 AI 메이커(MAKER)\'라고 회사의 정체성을 설명해왔다.\n패션 디자인에 인공지능을 접목한 것으로 미루어 알 수 있듯, 선란커지는 인공지능을 광범위한 분야에 적용하는 회사다. 핵심기술로는 컴퓨터 비전, 자율주행 등이 있으며, 이를 스마트 로봇, 자동차, 유통, 보안, 칩, 교육, 스마트 도시 등 영역에 활용한다.\n[사진 cnga.org.cn]\n선란커지가 준우승을 차지한 \'2019 중국 국제 패션 디자인 혁신 대회\'는 중국 패션협회(中国服装协会)와 상하이 패션도시촉진센터(上海时尚之都促进中心)가 공동으로 주최했다.\nADVERTISEMENT\n‘미래 패션’을 주제로 열린 이번 대회는 혁신 기술과 문화를 글로벌 패션 디자인으로 구현하는 경쟁의 장이었다. 프랑스 에스모드(ESMOD), IED(Istituto Europeo di Design), BIFT(Beijing Institute Of Fashion Technology), 칭화 미대(清华美院), 홍콩이공대(香港理工大学) 등 내로라하는 패션 명문 학교 열다섯 곳이 참가했다. 이들 사이에서 선란커지의 인공지능 디자이너 2위를 차지한 것.\n이번 대회 시상식에서 중국 패션 디자이너협회 비엔샹양(卞向阳) 부주석은 선란커지 팀을 향해 엄지 손가락을 치켜 세웠고, 중국 패션업계 개척자라 불리는 장자오다(张肇达)는 “선란커지의 인공지능 디자이너 딥보그(DeepVogue)가 디자인한 작품은 국제 패션쇼 런웨이에 오를만한 수준에 다다랐다.”며 찬사를 아끼지 않았다.\n중국 국제 패션 디자인 혁신 대회 현장 [사진 sohu.com]\n대회 심사위원들은 "인공지능이 디자이너를 완전히 대체할 수는 없겠지만, 이번 대회 결과를 보면 미래 전망이 상당히 긍정적이라는 결론을 내렸다."며, "인공지능은 향후 빅데이터를 바탕으로 대중의 미적 기준에 부합한 패션 디자인을 구현할 수 있을 것"이라고 관측했다.\n인공지능 기술은 빅데이터 시스템을 통해 복잡한 정보를 처리함으로써 디자이너의 반복적인 업무 부담을 덜어줄 수 있다. 이는 디자인, 원단 사용, 색 배합, 시장 조사 등 방면에서 전도 유망한 성과를 얻었음을 의미한다.\n한편, 선란커지는 이번 4월 열린 2019년 \'아시아 태평양 지역 지식 발견 및 데이터마이닝 학술회’(이하 PAKDD 2019)의 오토 머신 러닝(AutoML, Automatic Machine Learning) 챌린지에서도 1위의 영광을 안았다. 이 대회의 경우 선란커지 뿐만 아니라 베이징 항공우주대학, 칭화대 연구팀 등 중국 팀이 최종 3강에 들며 인공지능 분야 중국의 존재감을 드러냈다.\n차이나랩 홍성현\n[사진 차이나랩]', '세포 치료제 원료 물질 배양 배지 살펴보는 문 대통령 (청주=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 22일 충북 청주시 오송 CV센터에서 열린 ‘바이오헬스 국가비전 선포식’에 본행사장 앞 로비에 설치된 (주) 엑셀세라퓨틱스 부스에서 세포 치료제 생산의 원료 물질인 배양 배지를 살펴보고 있다. 2019.05.22. scoop@yna.co.kr (끝) <저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지>\n정부가 바이오헬스 산업을 차세대 주력산업으로 육성하기 위해 바이오 빅데이터 구축, 연구개발(R&D) 투자 확대, 인허가 규제 개선에 나선다.\n2030년까지 세계 시장에서 국산 의약품ㆍ의료기기가 차지하는 점유율(2018년 기준 1.8%)을 3배(6%)로 확대하고, 수출 500억 달러와 일자리 30만개를 추가 창출한다는 계획이다.\n정부는 22일 충북 오송에서 이러한 내용을 담은 ‘바이오헬스 산업 혁신전략’을 발표했다. 정부가 바이오헬스 분야에 눈을 돌린 건 세계적인 인구 고령화와 이에 따른 건강 수요 증가로 바이오헬스 시장 규모가 빠르게 확대하고 있어서다. 산업은행에 따르면 2030년까지 바이오헬스 시장 성장률은 4%로 전망된다. 조선(2.9%), 자동차(1.5%)와 비교하면 높다. 제약ㆍ의료기기 등 제조업과 보건의료 서비스 분야는 최근 5년간 17만개의 일자리가 증가했다. 한국은행은 바이오헬스 분야 생산량 10억원이 늘 때 16.7명의 일자리가 늘어나는 것으로 전망한다. 전체 산업 평균치(8.0명)의 2배가 넘는다.\n암ㆍ희귀난치질환 환자 정보 모아 치료ㆍ연구 활용\n이날 혁신 전략에는 5대 빅데이터 플랫폼(국가 바이오 빅데이터ㆍ데이터 중심병원ㆍ신약 후보물질 빅데이터ㆍ바이오 특허 빅데이터ㆍ공공기관 빅데이터)을 구축한다는 계획이 담겼다. 빅데이터를 모아 신약 개발과 의료기술 연구를 위한 국가 인프라로 활용한다는 것이다.\n2029년까지 국립보건원을 통해 암ㆍ희귀난치질환 환자 40만명과 환자 가족 등 일반인 60만명 등 총 100만명 규모의 데이터를 모은다. 그동안 환자단체 등은 희귀난치질환의 발병 원인과 치료 방법을 찾기 위해 실제 환자의 의료정보 데이터를 모아 연구해야 한다고 주장해왔다. 정부는 희망자를 대상으로 개인정보 활용 동의를 받아 유전체 정보와 의료 이용 실태 및 건강 상태 정보를 수집하고, 이렇게 수집된 국가 바이오 빅데이터는 국립중앙인체자원은행에 보관할 계획이다.\n임인택 보건복지부 보건산업정책국장은 “경부고속도로가 산업화의 근간이 됐듯 바이오 빅데이터 플랫폼은 바이오헬스 산업 성장을 위한 기반이 될 것이다. 빅데이터가 구축되면 유전자를 기반으로 하는 맞춤형 의료, 의약품 기술개발이 가능해질 것”이라고 설명했다.\n병원에서 쌓아온 환자의 진료기록ㆍ임상 정보를 신약 및 신의료기술 개발에 활용할 수 있는 방안도 마련됐다. 복지부에 따르면 우리나라 주요 병원은 평균 500만~600만명의 환자 정보를 개별적으로 보관하고있다. 핀란드 인구(556만명)와 맞먹는 규모다. 정부는 ‘데이터 중심병원’을 지정하고, 단일 병원 단위의 의료 빅데이터 플랫폼을 구축한다. 이밖에 인공지능(AI)으로 신약 후보물질을 탐색하고, 바이오헬스 분야의 특허를 분석해 유망기술을 예측하는 빅데이터 플랫폼을 구축한다. 건강보험공단 등 공공기관이 보유한 의료 빅데이터를 가명 처리해 활용하는 국민건강 공공 빅데이터도 마련된다.\n신약 인허가 앞당기고, ‘제2 인보사 사태’ 없도록 관리 강화\n바이오헬스 산업의 해외 진출을 위해 국제기준과 맞지 않는 규제는 과감히 개선한다.\n식품의약품안전처의 허가ㆍ심사 인력을 확충해 의약품ㆍ의료기기 인허가 기간을 대폭 단축하기로 했다. 평균 18개월이 소요되던 신약 허가심사 기간은 1년으로 줄어들 전망이다.\n최근 세포 성분이 뒤바뀐 사실이 알려지며 논란을 불렀던 골관절염 유전자치료제 ‘인보사케이주’와 같은 사태가 다시 생기지 않도록 바이오의약품의 안전관리를 강화한다. 세포의 동질성을 확인하기 위한 유전학적 계통 검사(STR)를 의무화한다. 또 질병관리본부 주관으로 첨단바이오의약품을 투여한 환자를 장기간 추적관리한다.\nADVERTISEMENT\n집에서 투석-병원서 모니터링 가능해져\n몸에 착용한 채 심전도를 측정하는 웨어러블 기기나 자동 복막 투석기기 등 디지털 헬스케어 신기술을 병원에서 적극적으로 사용할 수 있도록 가이드라인을 마련한다. 사용 촉진을 위한 가이드라인도 마련된다. 예를 들어 앞으로는 신부전증 환자가 집에서 매일 밤 자면서 기기를 꽂기만 하면 자동으로 투석해주는 기기를 사용할 수 있게 된다. 투석 상태와 환자 정보가 병원에 자동으로 전송되고, 의료진은 상황을 모니터링해 진료에 쓸 수 있다. 이상한 징후가 눈에 띄면 병원으로 오도록 안내할 수 있다. 지금은 신부전증 환자는 주 3회 이상 병원을 찾아 몇시간씩 투석을 받는다. 이 때문에 일상생활에 어려움을 겪는다.  임인택 복지부 국장은 “환자 모니터링이 포함된 헬스케어 서비스는 현행 의료법에서 허용하는 범위 내에서 충분히 할 수 있지만 원격 의료라는 오해로 업체들이 시장 진입 자체를 꺼린다”며 “정부가 명확한 가이드라인을 제시하면 새로운 디지털 헬스케어 서비스의 시장 진입 불확실성이 해소될 것”이라고 말했다.\n이에스더 기자 etoile@joongang.co.kr']['데이터가 바꿀 인류의 미래\n김재수 한국과학기술정보연구원(KISTI) 원장\n시대마다 그 시대를 대변하는 키워드가 있기 마련이다. 2000년대에는 그것이 ‘정보’였다. 새로운 밀레니엄의 도래와 함께 ‘정보화’라는 말이 과학기술계뿐만 아니라 사회경제 전 분야에서 혁신을 의미하는 접두어처럼 쓰이곤 했다. 이전의 사회가 대량생산 역량이나 천연자원 등으로 부를 축적했다면, 컴퓨터와 스마트폰 등 IT 기술을 기반으로 한 정보화 시대에는 정보를 가진 자가 승자가 된다는 얘기가 숱하게 신문에 등장했던 기억이 난다.\n2010년대에 들어서면서 시대의 키워드는 정보에서 ‘데이터’로 바뀌었다. 2011년부터 글로벌 컨설팅기업인 가트너와 딜로이트 등이 미래를 이끌 전략기술로 빅데이터 분석을 꼽기 시작했고, 과학기술계에서는 제4세대 연구 패러다임으로 불리는 ‘데이터 중심 과학’(Data-Intensive Science)이 부상했다. 논문을 보며 연구하는 단계를 넘어 측정·분석·실험을 통해 생산되는 과학데이터를 기반으로 더 객관화·정량화된 연구를 하는 시대로 넘어간 것이다.\n4차산업혁명 시대 데이터가 ‘원유’\n세계 정보량, 지구 모래알 1282배\n데이터관련 다양한 직업 등장할 것\n‘데이터 고속도로’ 건설 힘 쏟아야\n특히, 2016년 ‘4차 산업혁명’이라는 화두와 함께 인공지능·사물인터넷(IoT)·로봇 등의 기술이 부각하자, 이들 기술의 발전을 위한 소스로써 데이터에 관심이 집중됐다. 이때부터 전 세계 정부와 기업들은 데이터야말로 부를 가져오는 ‘원유’라고 입을 모으기 시작했다. 대량의 데이터 즉, 빅데이터를 다양한 도구와 모델로 분석해서 새로운 가치를 만드는 세상이 된 것이다. 아울러, 데이터의 확보와 활용능력이 기술·제품·서비스의 가치를 결정하는 ‘데이터 경제’로의 패러다임 전환도 빠르게 진행됐다.\n지난해 3월 서울 서초구 국립중앙도서관 디지털도서관에서 열린 실감서재 개관행사에서 관계자가 도서관 빅데이터를 활용한 터치 스크린을 시연하고 있다. 빅데이터는 정보기술(IT) 기업 뿐 아니라 도서관 등 사회 모든 분야로 확산하고 있다. [뉴스1]\n미국 시장조사기관 IDC에 따르면 2020년 기준 전 세계 디지털 정보량은 90 제타바이트(ZB, 10의 21제곱) 수준이라고 한다. 이는 99조 GB로, 지구상 모든 해변 모래알 전체 수의 약 1,282배에 달한다. 또한, 이 정도 규모의 데이터를 일반 태블릿(128GB)에 저장한 뒤 쌓으면 지구와 달 사이 거리(55만7704㎞)의 약 15배 높이까지 쌓을 수 있다. 데이터의 증가 속도는 급격히 빨라져 2025년에는 175 제타바이트에 달할 것으로 예상된다. 한마디로 어마어마한 양의 데이터가 생산되고 있고 앞으로 그 수가 빠르게 증가할 거라는 얘기다.\n필자가 데이터 시대로의 변화를 감지한 것은 2000년대 중반이었다. 그때부터 서둘러 준비작업에 들어가서 2010년대 초반 과학기술 데이터 수집·확보 프로젝트를 시작하고, 국내 최초로 과학기술 데이터 활용 플랫폼 서비스를 추진했다. 그러나 중요한 건 실제적 성과였다. 당시만 해도 국가·사회의 여러 문제를 해결하는데 데이터가 어떤 형태로 기여할 수 있는지 정확히 가늠하기 힘들었다. 그래서 대전시·인천시 등 지자체와 손을 잡았다. 데이터를 가지고 실제 도시문제를 해결하고자 의기투합한 것이다. 결과는 아주 고무적이었다. 데이터로 3차원 가상도시를 만들어 침수, 교통체증 등의 난제를 시뮬레이션했고, 그 결과를 이용해 도시의 생활·안전 문제를 높은 정확도로 예측하는 데 성공했다. 예측하면 대비할 수 있고, 그러면 해결이 가능하다. 이 시스템을 점차 확대하면 앞으로 각 지자체가 골머리를 앓는 다양한 문제들을 정확히 예측·해결할 수 있을 것이다. 작년부터는 인공지능 솔루션 개발을 위한 과학기술 기계학습 데이터 구축도 시작했다. 연구자에게 있어서 자신의 연구성과가 국민에게 실질적인 혜택을 주는 것을 눈앞에서 바라보는 것만큼 즐거운 일은 드물다. 조만간 데이터와 이를 기반으로 한 인공지능 솔루션이 침수·교통·지진·감염병·미세먼지 등 더 많은 문제를 해결해 국민의 삶의 질을 높일 수 있을 거라고 기대한다.\n필자의 경험을 담은 이 사례는 데이터가 가져올 미래의 일부분에 불과하다. 다양한 관점에서 몇 가지 미래상을 더 제시하자면 다음과 같다.\n가장 먼저 가시적으로 체감하는 것은 초개인화 서비스의 고도화 및 확산이 아닐까 싶다. 지금도 포털이나 플랫폼에서 개인별 데이터 분석을 통해 취향에 맞는 콘텐트·상품을 추천하는 초개인화 서비스가 상당 수준으로 제공되고 있다. 한 예로, 넷플릭스(드라마 스트리밍 서비스) 고객의 80% 이상이 콘텐트 큐레이션(Content curation, 양질의 콘텐트를 취합·선별·조합·분류해 이용자에 제안하는 행위)을 통해 영상을 시청한다고 한다. 앞으로 데이터의 양과 수준이 높아지고 이를 분석하는 기술이 향상되면 초개인화 서비스가 점점 고도화되어 ‘나보다 나를 더 잘 아는’ 가상의 큐레이터가 개인의 미래 행동 패턴까지를 예측해 최적의 의사결정을 제안하게 될 것이다. 아울러, 마이데이터(MyData) 이용의 활성화로 의료·금융·생활소비·교통 등 인간이 영위하는 거의 모든 분야에서 개인별 큐레이터가 등장할 것으로 보인다.\n글로벌 빅데이터 시장전망\n다음으로, 데이터를 기반으로 인공지능 서비스가 급격히 성장할 것이다. 이는 데이터의 궁극적인 방향성이라고도 할 수 있다. 더 많은 그리고 더 고품질의 기계학습 데이터가 사용될수록, 인공지능은 점점 더 우수해진다. 그렇게 되면 앞서 말한 초개인화 서비스가 빠르게 고도화되는 것은 물론, 인공지능 기반의 무인 자율주행, 로봇 의사, 완벽한 통번역 서비스, 그리고 언젠가는 SF 영화에 단골로 등장하는 인간과 비슷하거나 혹은 그 이상의 지능을 가진 인공지능 서비스 로봇도 만날 수 있을 것이다.\n연구 영역에서는 머지않은 시기에 ‘인공지능 연구자’가 등장할 거라고 본다. 실제로 인공지능진흥협회(AAAI) 협회장인 욜란다 길 미국 서던캘리포니아대 교수는 인공지능이 2035년에는 연구조교로, 그리고 2040년 즈음에는 연구과제를 직접 선정하고 진행해 인간 수준의 창의적인 연구논문을 발표하는 진정한 의미의 연구자로 활동할 수 있을 거라고 예상했다. 논문의 저자로 인공지능이 이름을 올리는 것도 가능해진다는 얘기다.\n데이터는 미래예측의 정확도를 높여 수많은 불확실성으로부터 인류를 보호하는 데 큰 역할을 할 것이다. 미래기술 예측은 1960년대부터 이뤄져 왔으나, 최근 빅데이터 분석이 예측 도구로 활용되면서 급격히 정확도가 높아지고 있다. 심지어 코로나19 팬데믹처럼 기존의 예측력과 통찰력을 벗어난 ‘블랙스완’(black swan) 같은 돌발변수까지도 민감하게 예측해내는 ‘위크 시그널(Weak Signal) 분석’도 추진되고 있다. 아울러, 기술뿐만 아니라 기후·환경·노동·직업·교육·예술 등 거의 모든 분야의 미래가 어느 정도 예측 가능해질 것으로 보인다. 예를 들어, ‘현재의 학교 교육 시스템이 미래에도 필요할까?’와 같은 질문에 대한 답을 데이터를 통해 가늠해볼 수 있는 것이다.\n한편, 이러한 변화는 다양한 직업군의 등장으로 이어질 것으로 보인다. 현재도 최고 유망 직업으로 데이터 개발자, 빅데이터 분석가 등이 떠올랐지만, 앞으로는 그 범주와 다양성이 훨씬 더 커질 것이다. 인공지능과 사람 사이의 의사소통을 도와주는 알고리즘 통역사, 온라인 속 개인의 데이터를 추적해 초개인화 마케팅을 주도하는 행동예측 분석가, 데이터 자체를 사고팔 수 있도록 거래를 담당하는 데이터 중개인, 농부처럼 데이터를 키우고 수확하는 데이터 파머(farmer), 데이터 보호 솔루션 설계자, 데이터 재활용 개발자 등 적용 분야에 따라 무한한 직업군이 생겨날 거라고 예상한다.\n바야흐로 ‘데이터의 시대’에 돌입한 것은 틀림없는 사실이다. 그러나 필자는 아직 현재의 인류가 거대한 데이터 시대의 초입에 살고 있다고 생각한다. 물론, 기업은 데이터를 이용해 제품·서비스 수준을 높이고, 과학자들은 데이터를 기반으로 기존에 없던 놀라운 연구성과를 내는 중이다. 코로나19 팬데믹 상황에서 기존에 10년이나 걸리던 백신 개발을 글로벌 빅데이터 공유 연구를 통해 1~2년 이내에 해낸 것이 대표적인 사례다. 그러나 이러한 모습은 어디까지나 전문가 영역에서 일어나는 혁신이다. 머지않아 빅데이터 분석·활용이 일반인의 영역으로 넘어오면, 어떤 분야에서든 데이터를 잘 다루는 사람이 승자가 되는 진정한 데이터의 시대가 도래할 것이다.\n따라서 현재 정부와 연구기관·기업 등에서 추진되는 데이터 정책 역시 당장의 제품·서비스 개선 단계를 넘어, 긴 안목으로 전환할 필요가 있다. 우선, 빅데이터 예측기술을 토대로 거시적인 데이터 로드맵을 수립하고, 데이터 생산 단계부터 기계학습이 가능한 형태로 생산되도록 하는 기술과 인터넷을 하듯 쉽게 데이터 분석을 할 수 있는 시스템 및 플랫폼의 개발에도 초점을 맞춰야 할 것이다. 아울러, 데이터 문맹률을 낮추고 접근성을 높여 누구나 공정하게 데이터를 활용할 수 있는 환경도 마련해야 한다. 산·학·연·관이 함께 국가의 미래 경쟁력을 좌우할 ‘데이터 고속도로’의 통합적 큰 그림을 그리는 데 집중해야 할 때다.\n김재수\n한국과학기술정보연구원(KISTI) 원장. 홍익대 전자계산학과를 졸업, 전자전산공학으로 박사학위를 받았다. 1991년 KISTI의 전신인 산업기술정보원에 입사, 디지털 정보 전문가로서의 길에 들어섰다. NTIS사업단장과 국가과학기술데이터본부장을 역임했다.\n김재수 한국과학기술정보연구원(KISTI) 원장', 'LS인베스트먼트\nLS인베스트먼트는 오픈 1년 만에 회원 수 6000명을 돌파했다.\nLS인베스트먼트가 ‘2021 올해의 우수브랜드 대상 1위’에서 유사투자 자문업 부문을 수상했다.\n엘에스컴퍼니가 2020년 5월 오픈한 LS인베스트먼트는 약 1년 만에 회원 수 6000명을 돌파했다.\n10년 이상 주식 및 투자 분야에서 주요 업무를 수행한 전문 인력으로 구성된 LS인베스트먼트는 회원들이 효율적으로 투자할 수 있도록 다방면으로 컨설팅을 진행한다.\n담당자별로 철저한 시장 분석을 통해 회원들에게 실전 투자비법 및 주식 노하우를 제공한다. 이와 더불어 저평가 기업 발굴, 급등주 추천종목 문자전송 서비스, 빅데이터에 기반을 둔 주식시장 종목 추천 등 다양한 서비스를 진행하고 있다.\nADVERTISEMENT\nLS컴퍼니 관계자는 “앞으로도 지속해서 회원들의 니즈에 맞춰 성장할 수 있도록 더욱 노력하겠다”고 전했다.\n온라인 중앙일보', '2만여명의 청약자가 몰린 송도자이더스타 아파트 조감도. 홈페이지캡처\n최근 진행된 인천 송도 아파트 분양에서 당첨자 500여명이 계약을 포기했다. 청약에 2만여명이 몰릴 정도의 인기 단지여서 입주 후 집값 상승 가능성이 크고, 당첨자가 계약을 포기하면 10년간 재당첨 기회가 제한(투기과열지구 내 청약)되기 때문에 당첨자 입장에서는 미계약에 따른 기회비용이 크다.\n하지만 정부의 대출규제 강화 등으로 돈줄이 꽁꽁 묶이면서 대규모 미계약 사태가 난 것으로 업계는 보고 있다. 대출규제의 여파가 기존 주택 매매·전세 시장을 넘어 청약, 경매 등으로 번지며 부동산 시장 전체를 냉각시키고 있다.\n26일 부동산업계에 따르면 GS건설은 인천시 연수구 송도동에 짓는 송도자이더스타 아파트에 대해 예비입주자 사전 서류제출을 받고 있다. 이 단지는 지난달 15일 진행된 1순위 청약에서 수도권 청약 통장 2만156개가 몰리면서 13대1의 경쟁률을 나타냈다. 인기가 높은 대형 건설사 브랜드(자이)에, 최근 부동산 시장에서 주목받는 송도라는 입지적 장점 등이 부각된 결과였다. 하지만 전체 1533가구의 약 35%인 530여 가구가 계약을 포기하면서 최근 예비당첨자에게 계약 여부를 타진하는 안내문이 발송됐다.\n이 단지는 일부 저층 가구를 제외하고 분양가가 중도금 대출 기준인 9억원을 훌쩍 넘는다. 또 계약금이 분양가의 20%로 책정돼 최소 1억5000만원 이상의 계약금이 필요하다. 지난 8월 이후 금융당국의 대출 총량 관리로 신용대출이 사실상 막히면서, 계약금 마련이 어려워 계약을 포기한 사례가 많았던 것으로 알려졌다.\n수도권 아파트값 상승률 추이. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr\n올해 초까지만 해도 \'불패\'를 이어가던 수도권 청약 시장도 사정은 비슷하다. 지난 10월 송도에서 분양한 송도센트럴파크리버리치(96가구)도 1순위 청약에서 높은 경쟁률(최고 207대1)을 기록하고도 미계약분이 발생해 무순위 청약이 진행됐다.\nADVERTISEMENT\n지난 9월 서울 강서구에서 분양한 우장산 한울에이치밸리움 역시 1순위 청약 37가구 모집에 2288명이 몰렸지만, 당첨된 사람 중 절반에 가까운 18명이 최초 계약을 포기했다. 의정부·파주·동두천·인천 강화 등의 아파트 청약에서도 추가 모집이 진행됐다. 하지만 최근 사례는 100가구 안팎의 \'나 홀로 아파트\'나 교통여건이 좋지 않은 경기·인천의 외곽지역 신규 분양에 집중됐다. 한 분양업계 관계자는 "대출받기가 어려워진 데다 최근 집값 상승세가 꺾이면서 입지가 양호한 대단지에서도 미계약이 속출하고 있다"고 설명했다.\n기존 주택 매매시장에서는 대출규제에 따른 영향이 더 커지고 있다. 한국부동산원에 따르면 최근 서울 아파트값 상승률은 10주째 둔화하고 있다. 이달 20일 기준 서울 은평구 아파트값은 전주 대비 0.03% 하락했다. 서울 25개 자치구 가운데 아파트값 하락 지역이 나온 것은 지난해 11월 2일 강남구(-0.01%) 이후 약 13개월 만이다. 서울부동산광장에 따르면 올해 1월 서울 노원구에서만 아파트 거래가 587건 이뤄졌지만 10월에는 151건으로 크게 줄었고, 지난달 84건, 이달 17건에 그치고 있다.\n수도권 아파트 전셋값 상승률 추이. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr\n임병철 부동산R114 리서치팀장은 "20~30대 수요가 유입되며 단기간에 집값이 급등한 지역을 중심으로 대출규제의 영향을 크게 받고 있다"고 설명했다. 이들 지역에는 전세를 끼고 추가 대출을 받아 \'갭투자\'를 한 젊은 층도 많았다는 게 부동산 전문가들의 설명이다.\n전세 시장도 상황은 비슷하다. 거래가 끊기면서 매물이 쌓이고 가격도 하락세다. 부동산 빅데이터업체 아실(아파트실거래가)에 따르면 이날 기준 서울의 아파트 전세 매물은 3만1504건으로 집계됐다. 1년 전 1만6743건과 비교하면 88.2% 증가했다. 한국부동산원에 따르면 20일 기준 서울 아파트 전세수급지수는 96.9로 3주 연속 100 이하였다. 이 지수는 100보다 낮으면 수요보다 공급이 많다는 의미다.\n금융당국이 지난 8월부터 한차례 가계대출 관리를 강화한 데 이어 10월부터 전세자금대출을 일시 중단하는 등 돈줄을 더욱 죄면서 대출 비중이 높은 서울 외곽, 경기·인천 등이 크게 영향을 받고 있다.\nADVERTISEMENT\n집값의 선행지표라 불리는 아파트 경매 낙찰가율도 대출규제 영향으로 하락세다. 지난달 서울 아파트는 총 45건이 경매에 부쳐져 17건이 유찰돼 62.2%의 낙찰률을 보였다. 이는 올해 들어 가장 낮은 수치다. 낙찰가율도 역대 최고치를 기록했던 10월(119.9%)보다 12.0%포인트 낮은 107.9%로 떨어졌다. 정비사업 조합이 만약을 위해 분양하지 않고 남겨둔 보류지 입찰도 유찰되는 사례가 속출하고 있다.\n전문가들은 적어도 내년 3월 대선까지는 이런 흐름이 이어질 것으로 예상한다. 금융당국이 내년도 은행들의 가계대출 총량 관리를 더욱 강도 높게 주문했기 때문이다. 또 차주별 총부채원리금상환비율(DSR) 규제가 내년부터 강화되면 개인소득에 따라 대출 가능 여부가 정해지는데, 대출 한도가 올해보다 줄어들 가능성이 크다.\n수도권 매매수급지수 추이. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr\n서진형 대한부동산학회장(경인여대 교수)은 "부동산 수요 억제책으로 가장 효과적인 것이 대출규제인데, 정부가 정책 기조를 변경할 때까지는 이 영향이 지속할 것으로 보인다"며 "대선 이후 차기 정부에서도 가계부채관리 측면에서 일정 부분 대출규제가 필요하겠지만, 주택 실수요자의 선택을 제한하는 규제책을 지속해서 시행하기에는 어려울 것"이라고 설명했다.\n김원 기자 kim.won@joongang.co.kr', '지난 7일 미국 뉴욕·시카고 등 일부 지역에서 주식 거래, 물류, 스마트홈 시스템이 마비됐다. 원인은 아마존웹서비스(AWS)의 클라우드 서비스에 9시간 동안 이어진 접속 장애. 한국에서도 지난 13일 클라우드 서버 문제로 방역패스 앱 ‘쿠브’(COOV)가 먹통이 돼 시민들이 불편을 겪었다. 일상생활의 상당 부분을 클라우드에 의존하고 있다는 사실을 확인한 단적인 사례다.\n클라우드는 여러 개의 서버를 하나의 컴퓨터처럼 만들고, 이를 다시 필요한 만큼 나눠쓰는 서비스다. 산업계에선 인공지능(AI)이나 데이터 활용을 위한 컴퓨팅 인프라로 B2B(기업간거래) 시장에선 클라우드 수요가 급증하고 있다. 글로벌 시장조사기관 IDC에 따르면 클라우드 서비스 시장은 2021년 3850억 달러(약 456조)에서 2025년 8090억 달러(957조원)로 연평균 성장률은 21%에 달한다. AWS, 마이크로소프트(MS), 구글 등 실리콘밸리 빅테크가 치열하게 경쟁한다.\n중국의 대표 IT 기업 텐센트 역시 클라우드 사업을 빠르게 키우고 있다. 글로벌 시장조사업체 시너지리서치그룹에 따르면 2020년말 텐센트의 글로벌 클라우드 시장점유율은 2%를 넘어서 오라클을 앞섰고, IBM(5위)과 세일즈포스(6위)를 추격하고 있다. 중앙일보 팩플은 포슈 영 텐센트 클라우드 인터내셔널 수석부사장을 지난 15일 화상으로 만났다. 그는 “향후 30년은 클라우드의 전성시대”라며 “세분화된 산업별 클라우드 솔루션이 산업 모든 영역에서 사용자 경험을 바꿀 것”이라고 전망했다. 영 수석부사장은 구글·오라클 등을 거쳐 2008년 텐센트에 합류, 텐센트의 음악 스트리밍 플랫폼 죽스(JOOX)의 성공을 주도했다.\n텐센트 클라우드의 글로벌 비즈니스 확장 전략과 운영을 총괄하는 포슈 영 수석부사장. 텐센트 제공\n코로나가 부른 가속\n코로나 이후 IT 산업뿐 아니라 사회 전반이 디지털 전환을 경험하고 있다. 얼마나 체감하나. \n“IT 업계에선 10~15년 전 클라우드 컴퓨팅을 시작했다. 하지만 코로나 팬데믹을 기점으로 새로운 아이디어를 클라우드 기반으로 빠르게 선보이는 경우가 급증했다. 이젠 온라인 아니고선 어떤 시도도 불가능한 상황이지 않나. 최근 2년간 클라우드 사용량은 연간 2~3배씩 증가했고, IT 업계 전반이 엄청난 가속을 경험하고 있다. 자동차, 금융, 의료 등 모든 산업이 클라우드로 넘어가고 있다.”\n클라우드는 B2B라 소비자들에겐 좀 막연하다.\n“소비자는 앱이 클라우드 상에 있는지 알 필요가 없었다. 하지만 코로나 이후 게임, 영상, 넷플릭스 등을 쓰며 클라우드 기반 서비스와 그렇지 않은 서비스의 차이를 느끼고 있다. 클라우드 인프라에 초고속 컴퓨팅이 붙고, 5G 통신도 자리를 잡으면 경험의 차이는 더 확실해질 것이다.”\n영 부사장은 “팬데믹으로 연결성(connectivity)이 경제·사회 발전의 토대이고, 데이터가 곧 생산의 핵심 요소라는 게 증명됐다”며 “디지털 전환에서 클라우드 기술은 선택이 아니라 필수”라고 말했다.\nAWS, MS, 구글 빅3 vs 텐센트\nAWS, MS 애저(Azure), 구글이 \'클라우드 빅3\'로 꼽힌다. 텐센트에 남은 기회가 얼마나 될까.\n“시장 규모가 계속 커지고 있어, 일부 업체만 주도한다고 할 수 없다. 지난 3년간 주요 클라우드 기업이 정말 엄청나게 성장했다. 텐센트만 봐도 2020년엔 전년 대비 100%를, 올해도 그 이상의 세 자릿수 성장을 이뤘다. 향후 10년, 길게는 30년간 세상 모든 것이 클라우드로 넘어갈 게 분명하기에 기회는 많다.”\n텐센트는 빅3와 어떤 차별점이 있나?\n“산업별 솔루션이 강점이다. 제조·농업·공공 서비스·의료·교육·여행·금융·리테일 등 30개 이상의 산업군에 300개 넘는 솔루션이 있다. 중국이란 거대 시장에서 다양한 산업을 직·간접적으로 하면서 산업별 전문 지식을 축적했다. 기업이 원하는 맞춤형 솔루션을 제공할 수 있다.”\n텐센트 클라우드 그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr\n중국, 클라우드로 커넥트하라\n한국이나 동북아 시장에서 클라우드 경쟁은 어떤가.\n“한국과 일본을 포함한 동북아 지역은 텐센트 클라우드의 로드맵에서도 핵심이다. 넥슨, 넷마블, 크래프톤, 위메이드 등 한국의 톱 20 게임사 대부분이 우리 고객이고, 이들은 게임 개발단계부터 클라우드를 활용한다. 올해는 상위 2개 주요 이커머스 회사가 텐센트의 영상 클라우드 솔루션를 쓰기 시작했고, 원스토어(앱마켓)나 경동나비엔, 공공분야도 텐센트 클라우드를 도입하는 곳이 늘고 있다.”\n한국지능정보사회진흥원(NIA)의 ‘2020년 정보화 통계조사’ 따르면 지난해 국내 10인 이상 기업의 클라우드 서비스 이용률은 23.5%다. 미국(51.8%, 2017년)의 절반 수준에 그친다. 텐센트도 한국을 기회의 땅으로 본다. 영 수석부사장은 “게임사 등 한국 기업의 글로벌 진출이 늘수록 우리가 도울 일도 는다"며 "한국은 정부가 클라우드 전면 전환 정책을 추진할 정도로 정부 의지도 높다"고 말했다. 텐센트는 작년 말 한국에 두 번째 데이터센터를 열었다.\n미국은 중국 IT기업을 경계하고, 글로벌 기업이 중국에 진출하는 것도 상당히 어려워졌다. 텐센트에도 영향이 있을텐데.\n“여러 지정학적 요소에도 불구하고 많은 기업과 브랜드가 중국 시장에 진출하고자 한다. 텐센트는 메신저 위챗, QQ 등 10억명이 넘는 중국 사용자에 대한 지식과 경험이 있다. 중국 진출을 원하는 기업엔 클라우드뿐 아니라 위챗 미니프로그램 등 텐센트가 만든 생태계 전반을 지원하는 ‘차이나 커넥트’를 제공하고 있다.”\n텐센트는 QQ, 웨이신(위챗)을 중심으로 영상, 음악, 결제, 게임, 의료 등 다양한 분야에 생태계를 구축하고 있다. [텐센트 클라우드데이 2021]\n클라우드의 미래\n앞으로 클라우드 시장이 어떻게 진화해 갈까.\n“과거엔 클라우드라 하면 서버 같은 인프라를 의미했다. 지금은 온라인 서비스를 운영하는 기업들에게 상황에 맞게 유연성을 제공하는 맞춤형 클라우드가 필요해졌다. B2B뿐 아니라 B2C(기업-소비자 간 거래) 형태로 OTT, 음악, 금융, 보험, 뱅킹 등 분야별 특화 클라우드 솔루션이 확장될 것이다.”\n영 수석부사장은 모든 서비스가 클라우드 네트워크를 통해 제공되는 \'XaaS(Everything as a Service)’로 진화할 것으로 전망했다.\n텐센트 클라우드가 유망하게 보는 시장은?\n“온라인 뱅킹, 의료, 자율주행차용 클라우드 솔루션을 개발하고 있다. 제조업 분야에선 산업공급망 모니터링 솔루션을 연구·구축하는 중이다. 클라우드 위에 기술이 얹혀지면 최종 소비자의 경험이 달라진다. 클라우드가 전방위로 확대될 수밖에 없다. 중국에선 일반 소비자가 인식하지도 못하는 사이 하이테크 기술을 매끄럽게(Seamless) 쓰는 게 일반화됐다. 이게 바로 클라우드의 힘이다.”\n내년 계획이 궁금하다.\n“올해 전 세계 6개의 신규 데이터센터(방콕, 프랑크푸르트, 홍콩, 도쿄, 자카르타, 상파울루)를 추가했다. 내년엔 바레인에 데이터 허브를 구축해 중동 및 북아프리카 서비스를 시작하고 인도네시아와 브라질에도 데이터센터를 추가할 계획이다. 한국에서도 투자를 2배로 늘리려 한다. 향후 5년간 대규모 투자를 이어갈 것이다.”\n관련기사\n[팩플] AI 이루다 컴백…혐오발언·개인정보 이번엔 괜찮을까\n[팩플] 무한대 시뮬레이션의 힘…디지털 트윈 필요한 병원·백화점·공장\n[팩플] 이 거울이 니 거울? 디지털트윈이 온다\n정원엽 기자 jung.wonyeob@joongang.co.kr', '이길여 가천대학교 총장이 8일 경기도 성남 가천대에서 중앙일보와 인터뷰하고 있다. 김성룡 기자/ 2021.12.08\n가천대에는 \'국내 대학 최초\' 타이틀을 달고 있는 학과가 여럿 있다. 2002년 국내 대학 최초로 소프트웨어 단과대학을 만들었고, 2020년엔 국내 최초로 학부 과정에 인공지능(AI)학과를 개설했다. 이번에는 국내 최초로 학부 과정에 \'배터리학과\'를 만든다. 전기자동차 배터리 산업의 핵심 인력을 양성하는 배터리학과는 2023학년부터 신입생을 뽑는다.\n\n\n\n\n새로 도입한 교수 채용 방식도 전례가 없다. 내년 3월 1일 신규 부임할 100여명의 교수는 ‘전공 불문’으로 뽑는다. 학과별로 필요한 인원을 모집하는 일반적인 방식과 달리 유능한 지원자라면 현재 가천대에 없는 학과, 전공자라도 뽑겠다는 취지다. 이길여 가천대 총장은 "혁신이라는 말로도 부족할 정도로 바꾸고 또 바꿨다"고 말한다. 이 총장에게 대학 교육의 현재와 미래에 관해 물었다.\n학과 구분 없이 신규 교원 100명 선발  \n-교수를 100명이나 뽑는 이유는?\n"세상이 디지털 시대로 전환되면서 매일 수많은 아이디어와 이를 구현하는 신기술이 쏟아져 나오고 있다. 이런 변화에 발 빠르게 대응하지 못한 국가와 사회, 기업은 도태될 수밖에 없다. 대학도 마찬가지다. 이런 변화에 대응하고, 나아가 선도하기 위해서는 신지식으로 무장한 교수들이 많아야 한다."\n-대학의 재정난이 심한데.\n"교육은 돈이다. 13년째 등록금 동결이라는 초유의 상황에서 교수를 100명이나 초빙한다는 게 물론 쉬운 결정은 아니었다. 하지만 인재의 초빙은 대학의 미래를 위한 투자다. 교육은 결국 사람이 하는 것이기 때문이다. 교수 경쟁력이 곧 대학의 경쟁력이고, 이들에게 배우는 학생들의 경쟁력이 된다."\n-교수 지원자에게 전공 선택권을 준다는데.\n"지금까지 대학의 교수 채용은 대상 학과를 먼저 정하고, 거기에 맞춰 지원자를 뽑는 방식이었다. 아무리 좋은 역량을 갖췄어도 대학에서 원하는 학과와 전공에 맞지 않으면 지원 기회조차 얻지 못하는 구조다. 가천대는 그 장벽을 허물고 다양한 스펙트럼을 가진 우수교수를 확보하기 위해 ‘전공 자율선택제’를 도입했다. 빼어난 연구 실적과 경력을 갖추고 있다면 전공 불문하고 채용해 관련학과 혹은 신설학과에서 강단에 설 자격을 준다."\nADVERTISEMENT\n-기존 교수들의 반발은 없었나.\n"사실 이런 채용 방식은 다른 학교라면 기존 학과 소속 교수들이 반발할 수도 있다. 하지만 가천대는 융합학문, 신산업 학문으로의 혁신에 단련됐다. 기존 교수들이 더 적극적으로 숨어 있는 인재들을 발굴하고 추천했다. 지난 9월 말에 공모가 마감됐는데 무려 1274명의 우수자원이 지원했다. 현재 선발 절차를 진행 중인데 산업 현장에서 잔뼈가 굵은 교수도 있고 연구 능력이 뛰어난 교수도 있다. 기대가 크다."\n미래 유망기업 50개, 캠퍼스 안에 유치\n-대학 교육이 사회 변화에 뒤쳐진다고 보나.\n"지금의 대학 교육은 사회의 요구, 특히 산업 현장과 많은 괴리를 보이고 있다. 산업 현장에서 필요로 하는 인력을 대학이 충원해주지 못한다. 대학이 사회의 변화와 요구를 따라가지 못한다면 그건 이미 낡은 교육이다. 가천대는 기업과 대학의 수요공급 불일치 해소를 최우선 해결과제로 삼고 있다."\n-특히 첨단산업 교육에 집중하는 것 같다.\n"세상은 빅데이터와 AI가 주도하는 4차 산업혁명 시대로 이미 바뀌었다. 당연히 대학도 첨단산업 분야에 대한 체계적인 교육을 통해 미래를 이끌어 나갈 경쟁력 있는 인재를 키워내야 한다. 가천대는 2015년 과학기술정보통신부 주관 소프트웨어중심대학 1단계 사업에 선정됐고, 올해 2단계 사업에도 연속 선정됐다. 2단계 사업은 1단계 사업을 수행한 수도권 6개 대학 중 단 2개 대학만 선정되는 것이어서 정말 바늘구멍을 뚫는 것보다 어려웠는데, 유명 대학들을 제치고 가천대가 선정됐다. 그만큼 가천대의 첨단산업 교육이 경쟁력 있다는 증거다."\n-이번엔 배터리학과를 만든다고 들었다.\n=2023학년도 50명의 신입생을 모집할 예정이다. 학부 과정에 배터리학과가 신설되는 건 국내 대학에선 가천대가 최초다. 전기자동차에 들어가는 배터리 산업의 발전 가능성이 얼마나 무궁무진한가. 그런 첨단산업 현장에서 일할 우수 인력을 양성하는 게 목표다.\n-학생 창업을 위해선 어떤 지원을 하고 있나.\n"대학 유휴부지에 기업을 유치하는 \'캠퍼스 혁신파크 사업\'을 추진하고 있다. 또 내년 2월 AI 공학관 6~7층을 실습 및 창업 공간으로 특화할 계획이다. 60개 모듈을 만들어 미래 유망기업 50개사를 유치, 학생들의 현장실습이 캠퍼스에서 이뤄질 수 있도록 할 계획이다. 이른바 \'학산불이(學産不二) 생태계 조성\' 사업이다. 신토불이(身土不二)처럼 학교와 산업이 둘이 아니라 하나라는 뜻이고, 이곳에서 탄생한 것이 좋은 것이라는 의미도 담고 있다."\nADVERTISEMENT\n-10년 후 가천대를 그리자면.\n"가천대는 중앙일보 대학평가에서 10년간 가장 순위가 급상승한 대학 중 하나다. 매년 50~60명의 우수교원을 뽑아 교육과 연구의 질을 높였고, 첨단 학과를 지속해서 신설했다. 많은 난관이 있었지만, 해를 거듭하며 구성원들의 자신감과 자부심도 높아졌다. 가천대의 향후 10년은 지금보다 10배 더 빠른 속도로 성장할 것이다. 2032년, 통합 가천대의 20년을 맞았을 땐 국내 최고 명문대학이라는 명성도 얻을 것이라 자신한다."\n이길여 총장\n서울대 의대를 졸업하고, 미국 퀸즈 종합병원(Queen\'s Hospital)에서 레지던트 수료, 일본대 의학부에서 의학 박사 학위를 받았다.  가천대 길병원,가천문화재단,가천박물관 설립자로 가천길재단 회장을 맡고 있다. 국민훈장 무궁화장과 과학기술훈장 창조장(1등급)을 받았으며, \'국제라이온스 인도주의상\'을 수상하고 뉴스위크 \'2012 세계를 움직이는 여성 150인\'에 선정된 바 있다.\n이후연 기자 lee.hooyeon@joongang.co.kr', '팩플레터 177호, 2021.12.7\nToday\'s Topic\n\'이 거울이 니 거울인가? 디지털 트윈이 온다\'\n팩플레터 177호\n안녕하세요. 팩플레터입니다. 여러분, 디지털 트윈에 대해 들어보셨나요.\n미디어에선 다들 “메타버스, 메타버스”하는 것 같은데, 제조업계나 공공기관 등에선 “디지털 트윈, 디지털 트윈” 합니다. 디지털 트윈은 우리가 발딛고 선 현실세계와 데칼코마니처럼 닮은 가상세계를 뜻합니다. 현실계를 움직이는 제도와 질서, 사물이 주고받는 데이터까지 모두 고스란히 옮겨놓은 곳입니다. 디지털 트윈이 발전한다면, 언젠가 인간이 가진 생체 데이터도 디지털 트윈 세계에 \'복붙\'되지 않을까 하는 생각도 듭니다.😮(지금도 우리의 건강 데이터는 어딘가에 수집되고 있다보니 해본 상상...) 어쨌든 메타버스가 현실에 뿌리 내리려면 디지털 트윈을 반드시 거쳐야 하는 것 같은데요.\n오늘 팩플에선 정원엽 기자와 박민제 기자가 디지털 트윈의 앞뒤전후를 분석했습니다. 왜 전 세계 빅테크들이 여기에 뛰어드는지 한번 살펴보세요. 마침 지난주에 한국에선 네이버가 디지털 트윈 생태계에 대한 비전을 공개했습니다. 오늘도 감사합니다.\nFrom. 박수련 팩플 팀장\n🧾 목차\n1.메타버스? 디지털 트윈이 먼저\n2.알고보면 오래된 미래\n3.디지털 트윈, 글로벌 주도자들\n4.미러월드+피지컬월드+연결고리=아크버스\n5.‘또 다른 나’, 미래를 만든다\n1. 메타버스? 디지털 트윈이 먼저\n올해를 휩쓴 키워드 메타버스. ‘모바일’ 다음은 메타버스라지만, 엔터테인먼트와 게임, 콘텐츠 외엔 메타버스로 뭘 할 수 있을지 막연하다. IT업계에선 메타버스보다 ‘디지털 트윈’이 비즈니스 지형을 먼저 바꿀 것이라고 본다. 그래서, 디지털 트윈이 뭔고 하면.\n● 트윈? 쌍둥이? : 디지털 트윈은 현실과 쌍둥이 격인 가상세계다. 디지털 공간에 물리 세계를 완벽하게 복제하고 현실의 데이터나 제작 프로세스 등 운영 요소까지 반영한다. 그렇다보니 각종 시뮬레이션(실험)으로 가보지 않은 미래를 예측할 수 있다. 일종의 가상 실험실이자, 현실을 비추는 거울(Mirror) 세계. 현재 제페토에 있는 CU편의점이 현실의 모사라면, 디지털 트윈의 CU편의점에선 판매량이나 재고 현황, 방문객 수 등 오프라인 데이터도 실시간 반영된다. 물리 세계의 정보를 가상 공간에서도 실시간 업데이트 해야 디지털 트윈.\n● 메타버스랑 뭐가 달라?: 큰 틀에선 메타버스의 일부다. 미국 비영리 미래기술연구단체 ASF는 메타버스를 4가지 유형으로 분류한다. 증강현실(Augmented Reality), 라이프로깅(Life-logging), 가상세계(Virtual Worlds), 거울세계(Mirror Worlds). 증강현실은 포켓몬Go가 대표적, 라이프로깅은 나이키 러닝처럼 현실의 정보를 SNS 등에 공유하는 것. 가상세계는 마인크래프트나 제페토처럼 제약없는 상상의 공간을 의미한다. 디지털 트윈은 이중 거울세계에 해당.\n● 근데 어떤 기술로?= 기본적으론 ①GIS(지리정보시스템)과 3D 모델링 기술이 쓰이고 ②데이터 수집과 분석에 사물인터넷(IoT), 인공지능(AI), 빅데이터 기술이 ③예측 최적화에 시뮬레이션, AR, VR 등이 쓰인다. 실시간 반영과 소통을 위해 클라우드와 5G 도 핵심 기술.\n팩플레터 177호\n2.알고보면 오래된 미래\n디지털 트윈. 막연한 미래 같지만, 실은 이미 현재형이다. 내비게이션은 디지털 트윈의 초기 모델. 스마트폰에 현실 세계를 ‘복붙’한 디지털 트윈 덕분에 ‘길치’도 전국 방방곡곡을 여행할 수 있게 됐다. 근데 디지털 트윈으로 길만 찾나? No, No, No! 앞으로 쓸모 역시 무궁무진하다. 마켓앤마켓에 따르면 국내 디지털 트윈 시장은 2016년 271억 원에서 지난해 742억원으로 연평균 28.6% 증가했다. 2025년까지 연평균 52.5% 성장할 전망.\n① 자율주행차 위한 ‘컨닝페이퍼’\n● 복잡한 세상: 현실 세계는 그야말로 ‘복잡계’. 한정된 룰을 두고 싸우는 바둑에서는 AI가 인간을 압도했지만 온갖 변수가 난무하는 도로에서는 인간처럼, 혹은 인간보다 더 운전 잘하는 자율주행차를 아직 보기 힘든 이유다. 자율주행 분야 권위자인 스티븐 슐래도버 UC버클리대 교수는 지난해 팩플팀과의 이메일 인터뷰에서 “자율주행은 날씨가 온화하고 교통이 복잡하지 않은 제한된 지역에선 가능하겠지만, 도심처럼 복잡한 교통환경에서 안전하게 작동하려면 수십년은 더 걸릴 것”이라고 말했다.\n● 사전 가이드가 필요해: 디지털 트윈은 세상이 낯선 자율주행차를 위한 여행가이드이자 컨닝페이퍼다. 신호등이 어디 있고 비보호 좌회전은 어디서 할지 사전에 미리 실험해볼 수 있다면, 실제 주행에선 사람과 차, 장애물만 피하면 된다. 자율주행 발전 속도가 빨라질 수 있다는 의미.\n② AI 위한 연습장\n● 공부하는 AI: 요즘 AI 훈련 대세는 심층강화학습이다. AI가 직접 시행착오(Trial-and-Error)를 반복하면서 자신이 한 행동을 평가 받고, 성능을 향상시켜 나가는 방식이다. 강화학습에 딥러닝(Deep Learning)을 적용한 기술이 알파고에도 적용됐다.\n● 로봇을 위한 폐관수련장: 디지털 트윈은 이 AI를 위한 최적의 훈련장이다. 특히 서비스형 로봇 등 사람과 함께 일할 AI라면 실전 투입 전 현실과 똑같이 닮은 가상공간에서 수많은 변수에 대비한 ‘폐관수련’이 필수다. 현실에서 직접 연습하는 것보다 비용, 시간을 크게 줄인다. 유니티코리아의 권정호 사업부문 총괄본부장은 “공장에 로봇을 도입하기 전에 디지털 트윈에 공장을 만들어 놓고, 변수를 바꿔가며 로봇을 훈련시키는 식”이라고 설명했다.\n③ 공장·빌딩·도시 짓기 전 예습\n디지털 트윈은 미래 예측, 전망에도 유용하다. 현실을 그대로 반영하고, 무한 실험으로 최선의 답을 찾을 수 있기 때문. 마치 마블의 ‘닥터스트레인지’가 타임스톤을 통해 ‘타노스’와 1400만 605가지의 전투를 시뮬레이션하고 ‘정답’을 찾듯.\n● 도시도 ‘복붙’하자: 앞으로 만들 공장과 빌딩, 도시를 디지털 트윈으로 만든다면 생산상황, 자연재해, 교통 문제, 화재 같은 사고까지 미리 시뮬레이션 가능하다. 디지털 트윈 속 최적의 공장, 건축물, 도시가 미래의 리스크를 줄일 수 있다.\n● 분양 전에 따져보기: 분양계약 전 한국토지주택공사는 지난 11월부터 3기 신도시 가상체험을 서비스 중. 단지 주변을 둘러보고 경관, 소음까지 미리 따져 볼 수 있다. 부동산 정보 플랫폼 직방의 3D 단지투어도 일종의 디지털 트윈. 아직 짓기 전이지만 입주하고자 하는 아파트 동 호수의 시간대별 일조량까지 미리 경험해 볼 수 있다.\n● 양영진 한국디지털트윈연구소 대표는 “실세계에선 시간, 비용, 공간 안전 문제로 못하는 실험을 디지털로 해보고, 최적의 해법을 찾는 데 의미가 있다”며 “지식과 경험을 컴퓨터가 알아먹게 모델을 만들어 놓고 어떻게 최적인지 찾아서 알려주는게 핵심”이라고 말했다.\n엔비디아의 디지털트윈 솔루션 ‘옴니버스\'로 구축한 통신회사 에릭슨의 5G 네트워크 구축 시뮬레이션. 실제도시를 디지털트윈으로 구축하고 그 안에서 각종 실험을 통해 최적의 결과값을 찾아낸다. [엔비디아]\n3.디지털 트윈, 글로벌 주도자들\n3D 기반 게임들은 이미 극사실주의를 달린다. 마이크로소프트의 플라이트 시뮬레이터 게임은 2페타바이트(2024테라바이트)의 지형 정보를 클라우드에 구현했다. 지구 전체를 무대로 비행 체험을 할 수 있다. 디지털 트윈 선두주자들도 이런 3D 모델링 기술 위에 각자의 강점을 더해 치열하게 경쟁하고 있다. 여러 기술이 복합적으로 쓰이다보니, 뚜렷한 1등은 아직 없다. 아직은 제휴와 협력이 활발.\n● “IoT가 출발점” GE, 지멘스 : GE는 제조업 디지털전환(DT)에서 디지털트윈을 시작했다. 일반 기계장비를 디지털트윈으로 바꿔주는 IoT 플랫폼 ‘프레딕스’를 서비스 중이다. 장비에 붙은 센서로 각종 기계와 기기를 디지털 트윈에 연결했다. 현재 프레딕스 위에 개발된 디지털 트윈은 약 80만개. 항공기 엔진에 센서 200여개를 달아, 디지털 트윈 속 3D 엔진과 동기화하고 예측 정비에 활용하는 식. 독일 지멘스도 산업용 IoT 소프트웨어 플랫폼 ’마인드스피어’를 운영 중이다. 공장 자동화, 에너지, 전력, 철도, 의료 등 다양한 분야에 활용 중.\n● 데이터 모델링엔 IBM, 클라우드엔 MS : IBM의 ‘왓슨 IoT 플랫폼’은 데이터 모델링에 강하단 평가. 공정에서 발생할 문제를 데이터로 수집하고 분석해 예측하는 AI를 활용한다. MS는 클라우드 상에 IoT를 연결하는 ‘애저 디지털 트윈스’로 현실 세계를 디지털과 동기화한다. 두산중공업이 풍력발전 생산효율과 예방 정비에 활용 중이다. 아마존웹서비스(AWS)도 이달 1일 ‘AWS IoT 트윈메이커\'를 선보이며 클라우드 기반 디지털트윈을 지원하기 시작했다.\n● 3D 솔루션형 엔비디아 : 엔비디아는 실시간 3D 디자인 협업 플랫폼 ‘옴니버스’를 밀고 있다. BMW는 옴니버스로 디지털트윈 공장을 구축했다. 젠슨 황 엔비디아 창업자는 지난달 GTC 기조연설에서 “옴니버스는 에릭슨 세계, BMW세계, 지멘스 세계 등을 대규모로 창조하고 설계할 수 있는 시스템”이라며 “인간과 AI 사이에서 모두가 가상세계를 만들 수 있게 도울 것”이라고 했다. 엔비디아는 기후변화 예측을 위해 지구를 디지털트윈으로 구축하는 프로젝트도 시작했다.\n엔비디아 GTC2021에서 공개한 인공지능을 통한 지구 기후 관측 활용 예시. 디지털 트윈으로 지구를 그대로 복제한 후 AI를 활용한다.\n4.미러월드+피지컬월드+연결고리=아크버스\n국내에선 네이버가 지난 1일 ‘아크버스’를 공개했다. 디지털 트윈을 만들 수 있는 솔루션과 이를 실제 세계와 연결해 현실과 가상세계를 융합해주는 기술의 총집합. 석상옥 네이버랩스 대표는 팩플팀과 인터뷰에서 “PC, 모바일 시대 다음 네이버의 역할은 생활환경을 서비스 플랫폼으로 확장하는 길 위에 있다”고 말했다. 이어 “로봇, AR, 자율주행차가 있는 생활환경으로 플랫폼을 확장하기 위해선 AI, 로봇, 클라우드 기술이 필요했다”며 “이 기술을 수년간 자체 역량으로 전부 축적했고 그 기술 생태계의 총합에 아크버스라는 이름을 붙인 것”이라고 말했다.\n① 세상을 ‘Ctrl C, Ctrl V’ : 생활 서비스 플랫폼의 출발점은 지도다. 자율주행차건 로봇이건 인간의 생활환경에서 어울리려면 고정밀(HD) 지도가 필요하다. 이를 위해 네이버는 항공사진을 찍어 3차원 모델을 구축하고, 지상에선 하늘에서 보이지 않는 것들을 차량이 돌아다니며 찍었다. 그 둘을 AI가 반자동으로 합쳐 만든 게 고정밀 지도. 원충열 네이버랩스 브랜드커뮤니케이션 리더는 “항공사진은 직소퍼즐의 판 같은 역할”이라며 “거기에 지상사진을 끼워맞추는 식으로 하면 정밀한 디지털 트윈을 신속하고 빠르게 만들 수 있다”고 말했다.\n② 연결고리, AI·클라우드·5G : 디지털 트윈과 현실 세계의 플랫폼(로봇·AR·자율주행차 등) 간 연결은 AI·클라우드·5G가 담당한다. 가령, 로봇 두뇌에 해당하는 AI는 클라우드에 두고 5G 통신으로 현실의 로봇과 디지털 트윈 속 로봇이 실시간 데이터를 동기화하는 식. 석상옥 네이버랩스 대표는 “게임·영화 등 엔터테인먼트, 스마트 팩토리 등 산업 분야 등에서 다양한 협업 제안이 오고 있다”며 “기술의 쓰임새는 계속 확장할 것”이라고 설명했다.\n5.또 다른 나’, 미래를 만든다\n● 메타버스의 진화 : 메타버스가 VR ‘체험’ 공간 그 이상이 되려면 디지털 트윈이 필수. 가상과 현실을 연결하고 양쪽을 오가는게 보편화 될 수 있다. 유니티코리아 김인숙 대표는 “국내 모 기업이 싱가포르에 만들 전기차 스마트 공장은 디지털트윈을 통해 제조공장인 동시에, 가상공간을 체험하는 일종의 대형 전시장이자 쇼핑몰 형태로 추진중”이라고 했다.\n● 평행 우주의 시작 : 디지털 트윈은 물리세계 전반에 적용이 가능하다. 도시 하나가 디지털 트윈으로 복제되고 국가 단위까지 디지털 세상에 구성 할 수 있단 의미. 실제로 싱가포르는 도시 내 빌딩, 도로망, 수목, 강 등 도시 전체를 디지털 트윈(스마트네이션)으로 구축해 내부의 교통 운행, 군중 밀집, 건축 시뮬레이션 등을 수행하는 중. 말 그대로 평행 월드가 생기는 것.\n● 어느 분야가 유망할까 : 디지털 트윈은 제조업 뿐 아니라 자율주행차, 스마트 헬스케어, 스마트 시티 등으로 확장될 전망. 단기적으로는 스마트 팩토리를 통한 예측정비, 재고관리, 시스템 운용, 비지니스 최적화에 활용되고, 건설 분야에 활발히 적용되고 있다. 지형, 관련 법령, 교통흐름, 상권 등 데이터를 기반으로 최적 설계를 하는 식. 앞으론 물류, 소매, 석유가스정제, 발전, 의료, 정부 부문 등으로 확대될 전망이다. 영국 국가인프라 위원회는 “기후위기, 탄소절감, 에너지, 쓰레기관리, 자원 등 정책 개발에 디지털 트윈을 활용할 수 있다”며 “노후화된 국가 인프라가 디지털트윈 기반 스마트 인프라로 바뀔 경우 최소 연간 500억파운드(78조원)을 절감할 수 있다”고 전망했다.\n● 숙제는 없나 : 대규모 정보를 디지털에 실시간으로 구현하기 위해 막대한 데이터 수집이 필요하다. 물리 법칙을 디지털에 옮기고 클라우드나 5G 등 현실 동기화를 위한 제반 기술도 동시에 발전해야 한다. 정보유출 위험과 디지털 트윈 내에서의 규제 관련 논의 필요성도 제기되고 있다. 한국지능정보사회진흥원 정병주 팀장은 “국내 공공기관이나 지자체 등에서 SOC 디지털 트윈 사례가 늘고 있다”며 “보안이나 문제점에 대한 여러 연구가 진행중"이라고 했다. 양영진 한국디지털 트윈연구소 대표는 “디지털 트윈 구축자체를 목적으로 삼기보다, 디지털 트윈으로 뭘 할지 우선 고민해야 한다”고 말했다.\n팩플서베이\n퀵커머스, 배달비로 얼마까지 내시겠어요? (소요시간 1분)\n팩플레터를 구독하시면 설문에 참여할 수 있습니다.\n팩플팀이 추천하는 자료\n 1.과학기술정책연구원의 ‘Future Horizon+’ 2021년 1,2호(2021년 6월) 👉보고서보기\n과학기술정책연구원의 미래산업 연구 보고서. 메타버스 세계의 전체적 개념과 산업 분야에서 포스트 모바일로 주목받는 이유등을 다루고 있다. 4개의 메타버스 관련보고서가 담겨 있어 디지털 트윈을 포함해 메타버스 전반을 이해하기 좋은 자료다.\n2. 정보통신산업진흥원 SW공학 기술세미나(디지털트윈 기술 및 활용방안) 👉유튜브 영상\n한국디지털트윈연구소 양영진 대표의 NIPA 온라인 강의. 디지털트윈의 개념부터 기술적 적용 사례 등을 온라인 세미나로 자세히 설명하고 있다. 기존 인공지능(AI) 기반의 블랙박스 모델 외에 시뮬레이션 모델 적용 등 새로운 관점에서 미래 예측을 위한 디지털트윈의 가능성을 설명하고 있다.\n3.네이버랩스의 ‘아크버스\' 포스트 👉바로가기\n네이버랩스가 발표한 기술융합형 유니버스 ‘아크버스\' 기술생태계에 대한 공식 블로그 포스트. 네이버의 기술이 그리는 아크버스 생태계와 의미를 자세히 설명하고 있다. 네이버의 기술 컨퍼런스 데뷰2021에서 밝힌 석상욱 대표의 발표 키노트영상은 여기서 확인.\n팩플팀 factpl@joongang.co.kr', "KT가 미국 전자약 개발회사 뉴로시그마의 지분투자에 참여하는 주식매매계약(SPA)을 체결했다고 8일 밝혔다. 사진은 이날 SPA 체결 후 기념 촬영하는 KT AI/DX융합사업부문 송재호 부사장(오른쪽)과 뉴로시그마 부사장 '콜린 킬리(Colin Kealey)'. [사진 KT]\n#1. 14만 명. 지난해 3월부터 1년간 과잉행동장애(ADHD) 치료제를 단 한 번이라도 사용한 사람의 숫자다(식품의약품안전처). ADHD는 주의력 결핍, 과잉행동, 충동적 행동 같은 증상들을 나타내는 정신과 질환이다. 약물치료가 현재로써는 가장 보편적인 방법이지만, 여기에 쓰이는 중추신경자극제는 두통ㆍ불안ㆍ중독 등의 부작용이 적지 않다. 미국 전자약 개발회사 ‘뉴로시그마’는 약물 복용 없이 전자 패치를 부착해 ADHD 등을 치료할 수 있는 방법을 개발했다. 2019년 뉴로시그마가 개발한 신경정신질환 치료 전자약 ‘모나크 eTNS’는 약물 외 치료방법 중 최초로 미국식품의약국(FDA) 승인을 획득했다.\n#2. 구독형 헬스케어 서비스인 ‘케어에이트 DNA’(Care8 DNA)는 집으로 배송된 검사 키트에 침을 뱉어서 보내면 질병 유무를 포함해 영양소와 식습관, 피부 상태 등의 건강 정보를 알려주는 소비자 대상 직접 유전자 검사(DTC) 서비스다. 지난해부터 DTC가 허용돼 소비자들이 의료기관을 거치지 않고 검사기관에 직접 검체를 보내 유전자 검사를 할 수 있게 되면서 다른 기업과의 협업도 늘고 있다.\n디지털 헬스케어 시장이 가파르게 성장하면서 플랫폼 기업뿐 아니라 통신 3사도 적극적인 움직임을 보인다. 인공지능(AI)과 빅데이터 역량을 기반으로 헬스케어 플랫폼을 구축해 빠르게 성장하는 시장 선점에 나선다는 전략이다.\nKT는 뉴로시그마의 시리즈 A 단계에 500만 달러(한화 약 60억원)를 투자한다고 8일 밝혔다. eTNS 제품의 차세대 버전 설계 및 개발 지원, KT 디지털 헬스케어 플랫폼과 연동한 모니터링과 AI 분석 서비스 고도화 등을 추진한다. 국내 상용화 및 국내 생산거점 구축 협력에도 나설 방침이다. 지난해에는 구현모 대표 직속 조직인 미래가치추진실 산하에 디지털&바이오헬스 조직도 신설했다. KT와 시너지를 낼 수 있는 초창기의 디지털 헬스케어 유망 벤처기업들을 발굴하기 위해서다.\nSK텔레콤도 지난해 케어에이트 DNA와 손잡고 국내 최초로 구독형 헬스케어 서비스를 출시했다. 올해 초에는 불면증과 요요 가능성, 근육발달 능력 등도 확인할 수 있도록 검사 항목을 60개까지 늘렸다. 이용자는 분야별 전문가로부터 일대 일 상담을 받거나 건강관리를 위한 다양한 식이ㆍ운동 프로그램도 제안받을 수 있다.\nADVERTISEMENT\nSK텔레콤은 지난1월 국내 최초 유전자 기반 구독형 헬스케어 서비스 ‘Care8 DNA’(케어에이트 디엔에이)의 유전자 분석 항목을 기존 29종에서 60종으로 2배 확대했다. [사진 SK텔레콤]\nLG유플러스도 DTC 업체와 헬스 빅데이터, 시니어케어 등 신규 서비스를 개발 중이다. 인지 재활 프로그램 전문기업인 엠쓰리솔루션과 인지저하증(치매) 예방ㆍ관리 솔루션도 개발하고 있다.\n네이버와 카카오도 본격적으로 디지털 헬스케어 시장 개척에 나섰다. 카카오는 헬스케어 CIC를 설립하고 황희 분당서울대병원 소아청소년과 교수를 CIC 대표로 내정했다고 지난 2일 발표했다. 환자들로부터 유전체 정보를 받아 건강 상태를 계속 기록하는 하는 서비스인 ‘레어노트’를 만든 휴먼스케이프에도 투자했다. 지난달 휴먼스케이프 지분 20%를 확보하며 최대주주에 올랐다. 네이버도 의료 빅데이터 업체인 이지케어텍에 대한 투자 절차를 진행 중인 것으로 알려졌다.\n전 세계 디지털 헬스케어 시장 전망. 그래픽=김경진 기자 capkim@joongang.co.kr\n이들 기업이 앞다퉈 디지털 헬스케어 시장을 선점하려는 이유는 시장의 성장세 때문이다. 글로벌 마켓 인사이트에 따르면 디지털 헬스케어 시장 규모는 지난해 1064억 달러(125조원)에서 매년 약 30%씩 성장해 오는 2025년에는 5044억 달러(약 593조원)에 달할 것으로 추산된다.\n게다가 디지털 헬스케어 사업의 핵심 요소는 빅데이터와 인공지능(AI)으로 대표되는 ICT 기술이다. ICT 기술을 이용해 개인 맞춤형 서비스를 개발해야 하는 만큼, 방대한 개인 데이터를 보유하고 이를 처리할 수 있는 기술을 가진 이들 기업에 유리한 측면이 있다고 판단한 것으로 보인다. KT 관계자는 “진단ㆍ치료 중심의 전통적 헬스케어 영역은 ICT 기술과 융합돼 예방ㆍ관리의 영역으로 확장되고 있다”며 “바이오헬스케어 시장의 트렌드가 의료진 중심에서 데이터 중심으로 옮겨가고 있는데, 개인정보 관리에 강점을 가진 KT가 잘할 수 있는 영역”이라고 말했다.\n권유진 기자 kwen.yujin@joongang.co.kr", '이화여대의 높은 취업률은 데이터를 활용한 진로·취업시스템을 기반으로 하고 있다. 맞춤형 진로 프로그램을 통해 다양한 직무 분야의 졸업생이 재학생과 교류하는 멘토링 프로그램을 운영하는 등 현장 밀착형 진로지원을 제공한다. [사진 이화여대]\n이화여자대학교는 ‘2021 중앙일보 대학평가’에서 지난해보다 2계단 상승해 역대 최고 순위인 6위를 기록했다.\n교수연구 부문에서도 6위를 차지했다. 이중 ‘인문사회 국내논문당 피인용’ 1위, ‘교수당 자체 연구비’ 6위를 기록했다. 또한 학생교육 노력 및 성과 부문 중 중도 포기 학생 비율이 낮을수록 순위가 높은 ‘중도 포기율’에서 3위, ‘외국학생중도포기율’에서 4위를 차지했다. 또 ‘순수 취업률’ 5위, ‘유지 취업률’ 9위 등 다양한 지표에서 높은 순위를 기록했다.\n김은미 총장\n학년별·시기별·전공별 맞춤 진로 프로그램 제공\n이화여대는 2019년 대학평가에서도 ‘인문계열 순수 취업률’ 1위를 기록하고 종합평가 ‘순수 취업률’ 4위를 차지한 데 이어 올해도 높은 취업률을 기록했다. 이러한 높은 취업률은 데이터를 활용한 진로·취업시스템을 기반으로 하고 있다.\n학년별·시기별·전공별 맞춤형 진로 프로그램을 제공하고, 다양한 직무 분야에서 활약하는 졸업생이 지속해서 재학생과 교류하는 멘토링 프로그램을 운영하는 등 현장 밀착형 진로지원 제공한다. 또한 진로 탐색을 위한 ‘방구석 진로 콘서트’, 최근 취업 노하우를 듣는 ‘이화멘토링데이’ 등을 개최해 현직 선배로부터 생생하고 구체적인 정보를 접할 기회를 제공하고 있다.\nADVERTISEMENT\n취업에 성공한 선배와 취업하고 싶은 후배의 연결고리를 탄탄하게 만드는 이러한 전략이 네트워크 강화를 통한 소속감 고취뿐만 아니라 취업률 상승에 유효하게 작용했다는 분석이다. 특히 이화여대의 ‘톡톡 선배 프로그램’은 재학생이 관심 갖는 기업이나 직무의 선배와 일대일 취업 상담을 할 수 있어 참가 학생의 만족도가 높다. 또 학생이 졸업 후 다시 멘토로 활약하는 등 진로 탐색의 선순환 프로그램으로 기여하고 있다.\n인문과학대학의 경우 인문대생의 니즈와 급변하는 시대 상황에 맞춰 기업 출신의 생생한 현장 경험을 토대로 기획한 산학프로그램, 1:1 ‘밀착’ 취업 및 진로 멘토링과 코칭을 진행하고 있다. 각 학과에서는 학생 개개인에 맞춰 진로 상담 및 직업 연계 교육을 강화하고 있다.\n이화여대는 2023학년도에 인공지능 단과대학 설립을 추진해 미래 산업과 첨단 분야 여성 인재 육성에 힘쓸 계획이다.\nE-care 시스템으로 빈틈없는 학생지도체계\n이화여대는 E-care 시스템을 통해 빈틈없는 학생지도체계 구축. 사각지대 제로를 목표로 하고 있다. 학생의 중도포기율을 낮추기 위해 장학금 등 재정적 지원뿐 아니라 심리적 지원, 학업 지원을 병행하는 시스템이다.\n빅데이터와 인공지능 등 기술을 활용해 학생이 학교생활 중에서 겪는 다양한 고민과 궁금증을 해결할 수 있도록 도와준다. 그뿐만 아니라, 학사 및 진로지도 관련 시뮬레이션 프로그램을 개발해 개인 맞춤형 학사지도 서비스를 제공할 수 있도록 추진하고 있다.\n이화여대는 진로와 취업과 관련된 미래 설계 등 다양한 프로젝트 장학금을 운영하고 있다. 가계 곤란으로 학업 유지가 어려운 학생을 위해 등록금 옴부즈만을 통한 긴급 장학금이나 생활비 가 필요한 학생들을 위한 플러스 장학금도 운영하고 있다. 경제적 지원뿐 아니라 심리적 위기에 있는 학생에게 선제적이고 적극적인 도움을 주기 위한 전문가 상담 프로그램, 학교 적응을 위한 다양한 멘토링 프로그램, 외국인과 장애학생을 위한 지원시스템을 갖추고 학교생활에 적응할 수 있도록 지원하고 있다.\n이화여대는 지난 5월 이화 창립 135주년을 맞아 ‘지속가능한 사회를 선도하는 창의혁신 플랫폼’의 새로운 비전을 수립하고 최고 수준의 경쟁력을 갖춘 대학으로 도약하기 위해 박차를 가하고 있다.\n4차 산업혁명 시대를 주도할 인공지능 분야 여성인재 양성을 위해 AI융합학부 인공지능전공을 신설한다. 또 공학 기반의 ‘AI 코어(CORE)’뿐 아니라 인공지능 기술을 활용해 효과적으로 문제를 해결하기 위한 ‘AI 응용’ 분야, 인공지능과 관련된 사회적 이슈를 연구하는 ‘선도적 연구센터’도 설립할 예정이다. 2023학년도에는 첨단 분야 학과를 추가로 신설한다. 특히 인공지능 단과대학 설립을 추진해 미래 유망산업과 첨단 분야 여성 인재 육성에 힘쓸 계획이다.\n송덕순 중앙일보M&P 기자 <song.deoksoon@joongang.co.kr>', '빅테크 규제, 사교육 금지, 헝다그룹 파산설…. 악재만 가득했던 중국 증시. 한동안 글로벌 투자자들이 무서워서 다들 발을 빼고, 중국 쪽은 쳐다보지도 않았는데요. 중국 3분기 경제성장률마저 예상치를 밑돌면서, 역시 중국은 당분간 바이바이~란 분위기였죠.\n그런데 놀랍게도 최근 일부 글로벌 투자은행들이 다시 중국에 투자하라는 얘기를 꺼내기 시작했습니다.\n셔터스톡\nFT에 따르면 HSBC는 바로 지난주, 중국 주식시장이 최저점에 가까워지고 있다며 비중확대를 제시했는데요. 은행 고객들한테 다시 중국주식 매수를 시작하라고 조언하고 있다는군요. HSBC 수석아시아주식전략가 헤럴드 반더 린드는 “중국(주식)에 대해 비중확대라고 하면 (고객들이) 미쳤다고 말할 줄 알았는데, 그들은 (나와) 같은 생각을 하고 있다”고 FT와 인터뷰. 2022년은 정치적인 해(시진핑 주석의 3연임이 결정되는 해)이기 때문에 중국 정부가 증시 불안정을 원하지 않을 거라는 분석 내지 추측입니다.\nFT에 따르면 피델리티도 중국에 대해 점차 긍정적이 되었다며 투자를 늘리기 시작했고요. 노무라 애널리스트들은 “중국에서 비중축소 포지션을 점진적으로 재구축해야 한다. 최근 부정적인 면이 줄어들고 있다는 신호가 늘었다”라고 밝혔습니다.\n시진핑 중국 국가주석. 로이터=연합뉴스\n골드만삭스는 지난달 말 아예 중국 ‘공동부유’ 테마주 50개를 선정했죠. 공동부유가 향후 몇 년 동안 중국의 성장궤도를 재편할 거라며, 규제를 피하고 새로운 정책 기조에 따라 구조적 성장을 이룰 만한 산업을 골라 투자하라고 제안했는데요.\n섹터로 보면 재생에너지, 대중 소비, 하드웨어, 제조업 업그레이드, 국유기업 개혁 관련주가 유망하다는 분석입니다. 반대로 사치품 소비, 데이터 집약적인 소프트웨어 기술주, 사회적으로 중요한 산업(주택·교육)은 계속 규제 압력을 받을 거라고 봤죠.\n중국 베이징의 샤오미 본사. 셔터스톡\n50개 종목 중 골드만삭스가 가중치를 높게 준(5%) 8개 회사는 다음과 같습니다. 샤오미(스마트폰·가전), 융기실리콘(글로벌 태양광 1위), 중국중면(면세점), 리쉰정밀(애플 에어팟 위탁생산업체), 리닝(운동화·스포츠용품), 선그로우(중국 최대 태양광 인버터 업체), 거리전기(중국 최대 가전업체), 헝루이제약(제약사).\n웨이얼반도체(중국 최대 이미지센서 개발업체), 트립닷컴(중국 최대 온라인여행사), 무위안(중국 최대 양돈기업), 커워쓰(로봇청소기 업체), 라오반전기(주방용품업체), 푸싱제약(제약사), 화훙반도체(반도체 파운드리) 등은 가중치 0.4~0.5%로 이름을 올렸고요.\n커워쓰 로봇청소기 광고모델 현빈.\n물론 지난달까지도 글로벌 주식형 펀드 전체적으로 보면 중국 주식 비중을 더 줄여나갔습니다. 크레디트스위스처럼 “중국으로 돌아가기엔 너무 이르다”는 부정적인 전망을 내놓는 곳도 있죠. 중국이 추가적인 규제 역풍에 직면할 거라고 보는 시각인데요. 마침 미국도 중국을 견제하며 글로벌 공급망 재편에 나선 상황. 아무래도 미국·중국발 경제뉴스에 더 안테나를 뾰족이 세워야겠습니다. by.앤츠랩\n이 기사는 11월 5일 발행한 앤츠랩 뉴스레터의 일부입니다. 건강한 주식 맛집, 앤츠랩을 뉴스레터로 구독하세요.', "(5) 교육분과 제언 - 팬데믹 이후의 교육\n신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)은 학생들의 학력수준까지 떨어뜨렸다. 지난달 공개된 한국교육과정평가원의 '국가수준 학업성취도평가 분석보고서(2020)'에 따르면 고교생 중 기초학력미달 비율은 급증한 반면, 우수학력 비율은 급감했다. 1년 만에 학생들의 학력수준이 이렇게 떨어진 것은 이번이 처음이다.\n 고2 학생의 기초학력미달 비율은 2019년에서 2020년 사이 국어 4%→6.8%, 수학 9%→13.5%, 영어 3.6%→8.6%로 급증했다. 반면 교과 내용의 80% 이상을 이해하는 우수학력 비율은 국어 28.8%→23.3%, 영어 40%→37.1%, 수학 29.3%→29%로 줄었다. 학업성취도평가는 기초학력 미달부터 우수학력까지 전국 학생들을 4단계로 나눠 표집(標集) 평가한다.\n 학력저하의 주요인은 코로나19로 인한 비대면 수업의 증가다. 그러나 본질적으로는 사회 전 분야에서 이뤄지는 디지털 혁신이 교육 분야에서 정체돼 있기 때문이라는 분석이 나온다. 즉 산업화 시대에 형성된 근대 학교체제가 일찌감치 수명을 다했지만, 한국은 여전히 그 틀을 벗어나지 못하고 있다는 이야기다.\n 리셋코리아 교육분과 위원장인 이주호 전 교육과학기술부 장관은 “19세기 학교 체제가 21세기 학생들의 발목을 잡고 있다”며 “다양성과 창의성을 키우는 교육개혁이 필요하다”고 했다. 그러면서 “인공지능(AI)을 활용한 AI 교육혁명을 추진하기 위해 규제 중심이었던 교육정책의 기조를 자율, 개방, 포용적 혁신지원 등 3개의 원칙으로 전환해야 한다”고 강조했다.\n산업시대에 갇힌 학교\n[사진 pixabay]\n 앨빈 토플러(1928~2016)는 『부의 미래』에서 현재의 학교 체제를 산업화 시대의 노동력을 양성하는 곳으로 묘사했다. 단일화·표준화·대량화라는 산업 사회의 가치를 실현하기 위해 학교 체제가 최적화돼 있다는 지적이었다. 토플러에 따르면 현재의 학교 시스템은 기업이 필요로 하는 훈련된 노동력을 공급하는 게 핵심 목표다.\n 그렇다 보니 19세기 이전과 이후의 교육 내용은 완전히 다르다. 미래교육 전문가인 찰스 파델에 따르면 19세기 이전까지의 교육은 암기보다는 토론, 지식습득보다는 인성교육, 기술보다는 인문교양을 강조했다. 주요 교과목도 독해·작문, 수사학, 역사, 철학, 수학, 음악, 미술, 라틴어 등이었다.\n 일종의 전인교육 형태로 시민의 교양을 갖춘 공동체의 구성원을 키우고 혁신을 일으킬 수 있는 창의적인 과학자와 예술가, 철학자 등을 양성했다. 파델은 “전인적 역량을 기르는 르네상스식 교육에서 창의성이 배양되고 혁신적인 사고가 싹틀 수 있었다”고 분석한다(『21세기 무엇을 가르치고 배워야 하는가』).\n 이런 이유로 선진국들은 앞 다퉈 19세기 학교 시스템을 벗어나고자 노력하고 있다. 교과목 중심의 교육과정이 아니라 협업, 문제 해결력, 비판적 사고 등 역량 중심으로 교육과정을 편성하고 주입식 수업 대신 토론·발표 등의 고차원적 사고 훈련을 강조한다. AI 시대엔 단순 지식과 스킬만 가진 노동자를 필요로 하지 않기 때문이다.\n 그렇다면 4차 혁명 시대에 걸맞은 인재를 양성하기 위해 우린 무엇을 해야 할까. 리셋코리아 교육분과 위원들은 세 가지 핵심 과제를 꼽았다. 첫째는 AI를 활용한 일대일 맞춤과 동기부여 시스템으로 ‘하이터치(high touch)·하이테크(high tech)’ 교육을 도입하는 것이다. AI를 이용해 르네상스식 교육을 구현하자는 취지다.\n 둘째는 교육의 자율성을 키우는 것이다. 특히 온갖 규제에 발 묶인 대학을 교육부 산하에서 독립시켜 세계 유수의 고등교육기관들과 경쟁할 수 있는 여건을 만들어주자는 뜻이다. 셋째는 영유아교육에 대한 국가의 책임을 강화하는 것이다. 교육격차가 시작되는 연령이 갈수록 낮아지는 상황에서 미취학 아동부터 공정한 기회를 제공하는 게 목표다.\n교육의 지각변동\n미네르바스쿨 온라인 수업 [미네르바스쿨 사이트 캡처]\n 리셋코리아 교육분과 위원들은 4차 혁명으로 인한 교육의 지각변동이 코로나19로 훨씬 빨라졌다고 진단했다. 김성열 경남대 교육학과 교수는 “코로나19로 비대면 수업이 늘면서 디지털 교육으로의 전환을 급격히 앞당겼다”며 “팬데믹이 끝나도 과거로 돌아가지 않고 디지털 교육에서 한 발 더 나아간 AI 교육으로의 진화가 가속화 할 것”이라고 말했다.\n 이주호 전 장관은 “학생의 잠재력과 상관없이 모두에게 같은 내용을 가르치고 표준화된 시험으로 역량을 평가하는 대량생산 교육방식에서 탈피해야 한다”고 지적했다. 그러면서 “AI로 모든 학생에게 맞춤학습 기회를 제공하고 교사는 인간적 연결을 강화해 학생의 창의성과 인성을 키워주는 프로젝트 학습에 집중할 수 있도록 교육 체제를 바꿔야 한다”고 밝혔다.\n 천세영 충남대 교육학과 명예교수는 “미래교육은 그 동안 해왔던 근대 학교 체제 아래에선 불가능하다”며 “전통적인 칠판과 책상과 같은 물리적 공간부터 완전히 혁신하지 않고선 미래교육을 실천하기 어렵다”고 말했다. 그는 특히 “미래교육을 위한 제도의 보완과 스마트 교육환경을 구축하기 위한 과감한 시설투자가 필요하다”고 강조했다.\n 박상욱 서울대 지구환경과학부 교수는 “대량생산에 필요한 노동력이 중심이었던 20세기에는 대중교육을 통해 표준적인 기술을 배워야 했다”며 “그러나 21세기에는 생산양식이 맞춤형, 다품종 소량 생산으로 변해 필요한 인재도 바뀌었다”고 설명했다. 그러면서 “필요한 직능이 매일같이 바뀌는 4차 혁명 시대에는 새로운 교육이 필요하다“고 말했다.\n 새로운 인재를 양성하기 위해선 교육 체제를 송두리째 바꿔야 한다는 이야기다. 김진형 재능대 총장도 “AI의 발전으로 고도의 정신노동까지 자동화 돼가는 추세여서 자격증으로 보호되던 전문직조차 이 흐름에서 벗어날 수 없다”며 “디지털 기술을 창의적으로 활용하고, AI를 이용해 문제를 해결할 수 있는 역량을 꼭 갖춰야 한다”고 설명했다.\n 실제로 많은 선진국들이 디지털 역량을 증진시키기 위해 공교육에서 컴퓨팅 수업을 확대하고 있다. 영국은 2014년 9월부터 5~16세 모든 학생들에게 컴퓨팅을 독립교과목으로 지정했다. 미국도 버락 오바마 전 대통령 재임 당시 ‘모두를 위한 컴퓨터 과학’을 선언하며 디지털 교육을 강조하고 있다. 일본 역시 2025년부터 대학입시에 정보 과목을 반영키로 했다.\n 반면 한국은 갈 길이 멀다. 김진형 총장은 “2018년부터 정보 과목을 초중고 정규 과목으로 지정하긴 했지만 초등학교의 경우 6년간 17시간, 중학교는 3년간 34시간에 불과하다”며 “컴퓨팅 교육시수는 선진국의 4분의 1도 채 되지 않고 정보교사를 채용한 중학교는 31%밖에 안 된다”고 비판했다.\n 아울러 김 총장은 “무엇을 가르칠 것인가에 대한 고민도 필요한데, 지금처럼 몇몇의 사람들이 모여 공급자 위주로 결정해선 안 된다”고 밝혔다. 대신 “교육과정위원회에 대기업과 중소기업 대표도 있고, 학부모 대표도 참여해 여러 수요자들이 모여서 무엇을 배웠으면 좋겠는지 결정할 수 있는 시스템을 만들어야 한다”고 제안했다.\nAI 교육혁명\n칸랩스쿨\n 그렇다면 무엇을 어떻게 바꿔야 할 것인가. 제일 먼저 학교 교육에서 디지털 기술을 적극 활용해야 한다. 한국은 세계 최고의 교육열과 수준 높은 IT 기술을 갖췄지만 유독 에듀테크에 있어선 소극적이다. 정제영 이화여대 교육학과 교수는 미국의 칸랩 스쿨, 네덜란드의 스티브잡스 스쿨 등 선진 학교들의 미래교육 시스템을 분석해 세 가지 공통점을 찾아냈다.\n 첫째 AI 기술을 이용해 개인별 맞춤 수업을 한다. 이를 통해 학생 개개인의 목표와 능력을 고려한 최적화된 학습 기회를 제공할 수 있다. 둘째 국가교육과정이라는 틀 안에 모든 학생을 집어넣던 것을 탈피해 학업 수준에 따라 유연하게 교육과정을 구성하는 무학년제를 시행하고 있다. 셋째 지식전달 수업 대신 문제해결에 초점을 맞춘 프로젝트 수업을 한다.\n 세 가지 공통점을 바탕으로 리셋코리아 교육분과 위원들은 ‘하이터치·하이테크’ 교육으로의 패러다임 전환을 제시했다. 정제영 교수는 “하이테크 교육으로 전환해 AI와 빅데이터 등 디지털 기술을 활용하면 교사의 일방적 수업 대신 맞춤형 학습 지원이 가능하다”고 말했다. “단순 지식 전달과 기본 개념을 이해시키는 것은 AI도 충분히 할 수 있는 일”이기 때문이다.\n 다만 교사들에겐 하이터치 역량이 요구된다. 정 교수는 “교사는 정서적 학습이나 동기부여를 통해 협업이나 소통 능력 등 소프트 스킬을 길러주는 역할을 해야 한다”며 “AI 교육혁명의 핵심은 학생 한명 한명이 학습에 성공할 수 있는 기회를 제공하는 것이고, 교사는 조금 더 고차원적인 정서적 학습을 할 수 있게 돕는 것”이라고 설명했다.\n ‘하이터치·하이테크’ 교육을 실현하는데 있어 기술적으로는 이미 충분한 수준에 이르렀다. 문제는 과거의 제도가 발목을 잡고 있다는 점이다. 정 교수는 “지금도 얼마든지 AI를 이용한 맞춤형 수업을 할 수 있지만 제도적 한계 때문에 어렵다”며 “모든 학생이 똑같은 진도 아래 중간·기말 고사를 일률적으로 봐야 하는 상황에선 맞춤형 학습이 불가능하다”고 지적했다. 그렇기 때문에 “표준화된 국가 교육과정을 유연하게 풀어주고 평가방식도 총괄평가·상대평가가 아니라 과정평가·절대평가로 가야 한다”고 강조했다.\n AI에 대한 무거운 인식도 바뀔 필요가 있다. 조훈 서정대 호텔경영학과 교수는 “2020년 전문대에서도 AI 교육을 전공으로 개설하면 학생들이 많이 몰릴 줄 알았는데 대부분 정원미달이었다”며 “AI가 학생들의 인식 속에선 굉장히 높은 단계의 교육으로 자리 잡혀 있기 때문”이라고 했다. 그러면서 “미래에는 AI와 함께 살아야 하기 때문에 초중고에서부터 AI를 다양하게 접할 수 있는 교육이 필요하다”고 말했다.\n하이테크로 교육격차 해소\n지난 9월 17일 호주 애덜레이드 소재 세인트 피터스 걸스 유치원에서 4~5세 여아들이 휴머노이드 로봇(모델명 나오)을 활용해 수업을 하고 있다. 강대석 기자\n 하이테크 교육은 교육격차 해소에도 도움이 된다. 이주호 전 장관은 “한국이 처한 가장 큰 학교의 위기 중 하나는 교육격차”라며 “팬데믹을 겪으며 이는 더욱 심화하고 있다”고 지적했다. 이 전 장관은 특히 “교육 격차는 성년이 된 후 일자리 격차로 이어지고 사회적 양극화를 공고하게 만든다”고 강조했다.\n 김성열 교수도 “초등학교 저학년 때부터 벌어지기 시작하는 학습격차를 바로 해소하지 않으면 청소년, 성인이 돼서도 격차를 좁히기가 좀처럼 쉽지 않다”며 “삶의 기회와 질이 교육의 결과에 따라 차이가 날 수 있어 매우 중요한 문제”라고 말했다. 그러면서 “AI와 디지털 기술을 활용해 교육격차를 줄일 수 있는 방안이 학교 전반에 확대돼야 한다”고 제안했다.\n 실제로 학교 현장에선 지난해부터 계속된 코로나19로 학습격차를 우려하는 목소리가 크다. 지난해 9월 한국교육학술정보원의 조사 결과에 따르면 초중고 교사들의 79%가 코로나19 이후로 학습격차가 커졌다고 응답했다. 김 교수는 “공교육으로서 학교가 존재하는 가장 큰 이유는 학습격차를 최대한 줄이는 것”이라고 했다.\n 앞서 설명한 것처럼 AI 등 디지털 기술을 활용한 일대일 맞춤 수업은 학생 간의 학습격차 해소에 긍정적이다. 2018년 대구 하빈초의 사례가 대표적이다. 당시 5학년 담임을 맡았던 신민철 교사는 1년 동안 수업에 ‘칸아카데미’ 프로그램과 태블릿PC를 적극 활용했다. ‘칸아카데미’는 미국의 살만 칸이 개발해 무료로 제공하는 온라인 교육 프로그램이다.\n 당시 신 교사는 간단한 개념 설명 후 마치 게임하듯 문제를 풀며 학생들의 흥미를 북돋았다. 신 교사는 “칸아카데미를 활용하면 일일이 채점하지 않아도 되기 때문에 그 시간 동안 맞춤형 지도를 할 수 있다”고 말했다. 학생들이 문제를 푸는 사이 신 교사는 교실을 돌며 각자에게 부족한 부분을 지도했다.\n 태블릿에는 학생별로 자주 틀리는 문제가 무엇인지, 왜 틀렸는지 등이 기록된다. 교사가 학생의 장단점을 정확히 파악할 수 있다. 신 교사는 “칸아카데미를 활용하면서 학생들 실력이 크게 늘었다”고 말했다. 5학년은 수학 성적이 평균 70.2점에서 74.4점으로 향상됐다. 60점 이하의 학습 부진 학생 3명은 36→50점, 48→49점, 52→66점으로 모두 올랐다.\n 정제영 교수는 “개인별 맞춤형 교육을 할 수 있는 AI 튜터링 시스템은 이미 많이 개발돼 있어 초·중등은 도입만 하면 언제든지 쓸 수 있다”며 “여기엔 기본적으로 학습관리시스템(LMS)이 장착돼 있기 때문에 학생 개인별 데이터와 학습 성과를 관리해줄 수 있어 교사들의 활용도가 높다”고 말했다.\nADVERTISEMENT\n대학은 4차 혁명의 허브\nVR은 이미 다수 선진국에서 교육에 활용되고 있다. [연합뉴스]\n 미국의 실리콘밸리가 IT 산업을 주도하는 허브 역할을 할 수 있던 것은 스탠포드와 버클리 같은 명문대가 만들어 놓은 혁신 생태계의 영향이 크다. 혁신 생태계란 “기업가와 연구자·투자자·정부 등이 함께 협력하면서 경쟁하고, 고위험·고부가가치의 기술개발로 새로운 사업 모델·플랫폼·상품 등을 만들며 사회 전체를 진화시켜 나가는 것”(이주호 전 장관)이다.\n 이 전 장관은 “혁신의 동력을 제공하는 미국의 대학들은 한국처럼 교육부 산하에서 규제를 받고 있지 않다”며 “규제와 지원이 어느 한 부처에 집중돼 있는 나라는 선진국 중 일본과 한국을 제외하면 거의 없다”고 말했다. 그렇기 때문에 “대학이 교육부라는 좁은 테두리를 벗어나야만 우리 사회의 다양한 혁신가들이 협력하고 경쟁하면서 사회 구석구석까지 영향을 미치는 혁신 생태계의 허브 역할을 할 수 있다”고 설명했다.\n 대학이 교육부의 통제를 벗어나야 하는 이유는 기술의 발전 속도를 정부가 따라갈 수 없기 때문이다. 특히 코로나19가 휩쓸고 지나간 1년여의 시간 동안 미국 대학엔 큰 변화가 있었다. 애리조나주립대의 경우 AI를 활용한 맞춤 수업을 12만 명에게 제공한다. 퍼듀대는 온라인 대학인 캐플란대와 통합해 학생 수가 3만 명으로 늘었다.\n 이 전 장관은 “코로나19 이후 1400여개의 미국 대학이 입시전형에서 SAT 등 시험점수를 필수가 아닌 선택으로 바꿨다”며 “국가가 관리하는 교육과정과 입시체제가 과거의 공장형 대량생산방식에나 부합하는 낡은 대학 모델이라는 것을 누구도 부인할 수 없다”고 말했다. 그는 특히 “AI가 학생 한 명 한 명을 맞춤형 지원하는 시대에 한 번의 시험으로 일생을 결정하는 입시체제가 무슨 의미가 있겠느냐”고 지적했다.\n 천세영 교수는 “대학의 역할에는 혁신의 발판을 마련하는 연구 기능과 인재를 양성하는 교육 기능 등 두 가지가 있다”며 “지금까지 억지로 붙어 있던 두 기능에 대한 관리 체계를 분리해야 한다”고 말했다. 그러면서 “첨단 학문을 다루는 대학원 이상의 고등교육기관을 자율적 영역으로 넘기고 직업교육중심의 대학(또는 전문대)은 다른 패턴의 관리 시스템이 필요하다”고 말했다.\n 박상욱 교수는 프랑스의 예를 들어 혁신의 중요성을 강조했다. 박 교수는 “코로나19 백신 개발에 필요한 생물학 이론을 수립한 사람이 파스퇴르인데 그의 고국인 프랑스는 백신을 개발하지 못했다”며 “대학이 평준화 돼 있는 프랑스에선 혁신 생태계가 원활히 작동하지 않기 때문”이라고 설명했다. 그러면서 “정부의 통제로 대학이 균질화 되고 있는 한국도 자율과 다양성을 확보하지 못하면 경쟁력을 키우지 못할 것”이라고 밝혔다.\n대학을 교육부에서 분리하자\n 리셋코리아 교육분과 위원들은 대학이 교육부의 통제에서 벗어날 수 있도록 행정 업무는 국무총리실로, 지원 업무는 혁신전략부(가칭)를 신설해 이관하자고 제안했다. 이주호 전 장관은 “대학의 연구개발 기능이 강화될 수 있게 정부가 통제보다는 지원을 할 수 있도록 혁신전략부를 신설해 혁신 생태계를 조성해야 한다”고 말했다.\n 그 대신 대학입시와 같은 기존의 규제 업무는 총리실 산하 행정위원회로 이관해 최소화 하자는 것이다. 이 전 장관은 “대학을 혁신 주체로 만들려면 규제완화와 전략기획이 필요한데 지금같이 교육부의 통제를 받는 구조에선 대학의 자율성 확보가 어렵다”며 “혁신전략부에서 전략을 만들어 지원하고, 정부출연연구원처럼 총리실에서 최소한의 규제와 조정 업무만 담당하는 게 핵심”이라고 했다.\n 구체적으로 말하면 교육부의 고등교육정책실과 과학기술정보통신부의 미래인재정책국을 떼어내 혁신전략부를 만들고, 이곳에 대학 연구지원과 산학협력을 맡기자는 취지다. 박상욱 교수는 “정부의 연구지원 사업이 흩어져 있어 국가적 차원의 혁신전략을 세우는데 한계가 있다”며 “혁신 생태계의 핵심인 대학을 중심으로 연구 기능을 집중시켜 4차 혁명을 선도해야 한다”고 말했다.\n 특히 혁신전략부가 국가 미래전략 수립에 효율적이려면 과학기술과 산업 부문의 통합·조정 기능이 필요하다. 박 교수는 “영국의 기업혁신기술부(BIS)처럼 고등교육과 과학기술, 사회경제 정책이 융합돼 포괄적 혁신전략을 실행할 수 있는 통합부처가 있어야 한다”며 “산업통상자원부의 일부 기능과 기획재정부의 혁신성장 업무를 혁신전략부로 이관해야 한다”고 설명했다.\n 이주호 전 장관도 “영국의 BIS는 규제개혁을 통해 혁신 생태계를 조성하고 AI와 빅데이터 등 유망 산업을 육성했다”며 “한국도 1960~1980년대 눈부신 성장 과정에서 국가적 차원의 전략과 계획을 세우고 집행하는 경제기획원이 있었다”고 설명했다. 그러면서 “미래의 변화를 예측하고 폭넓게 문제를 해결할 수 있는 통합부처의 역할이 필요하다”고 말했다.\n 대학 정책 업무를 교육부에서 떼어냄과 동시에 전문대 관련 업무는 고용노동부로 이관할 필요가 있다. 조훈 교수는 “4년제 대학 졸업후 전문대에 입학한 학생들이 연간 1만 명이 넘는다”며 “고등직업교육 수요는 많지만 담당 부처가 일원화 돼있지 않아 국가의 책무성이 굉장히 약하다”고 지적했다. 그렇기 때문에 “학문연구가 중심인 대학과 직업교육이 중심인 대학의 담당부처를 분리할 필요가 있다”고 설명했다.\n 박상욱 교수도 “폴리텍대학 등을 담당하는 고용노동부에서 전문대 정책을 담당하면 분산돼 있던 전문직업인 양성, 직업능력개발 정책 수립 등에 시너지를 낼 수 있을 것”이라고 말했다. 박 교수는 특히 “미래에는 연구기능이 강한 대학, 일자리를 많이 연계시키는 대학, 지역사회에 서비스하는 대학, 평생학습을 잘하는 대학 등 다양한 역할 분화가 필요하다”며 “각자의 역할에 맡는 소관부서가 필요한 이유”라고 설명했다.\n 김성열 교수 역시 “모든 대학이 서울대가 될 수는 없다”며 “이미 존재하는 대학의 서열화를 인정하되 이를 기능의 다양성으로 전환해 나가는 노력이 필요하다”고 지적했다. 그러면서 “지금까지 대학 특성화라는 이름으로 정부가 노력을 해왔지만, 한편으론 일률적인 평가와 재정지원 연계로 모순된 점도 있다”고 지적했다. 대신 “과거 역량강화사업처럼 몇 개의 주요 지표를 중심으로 지원하고 대학 자율에 맡기는 것이 더욱 효율적”이라고 말했다.\n 한편 정부뿐만 아니라 대학도 변해야 한다는 지적도 있다. 김진형 총장은 “대학이 반성하지 않고 교육부만 문제라고 하는 것은 말도 안 되는 이야기”라며 “대학이 먼저 왜 이렇게 잘못됐는지 통렬하게 반성하면서 시작하는 게 맞다”고 했다. 이주호 전 장관도 “대학에 자유를 주자는 것은 마음대로 하라는 의미가 아니라 행동에 책임을 지라는 의미”라며 “대학이 지금 너무 잘하고 있으니까 자유를 주자는 것은 아니다”고 지적했다.\n리셋 코리아 다른 기사\n이전 [리셋 코리아] 위드 코로나, 예술의 ‘백신 효과’를 기대한다\n다음 [리셋 코리아] 학교는 19세기, 학생은 21세기…AI 맞춤형 학습하자\n요람부터 책임지는 교육\n 리셋코리아 교육분과 위원들은 세 번째 과제로 ‘국가교육계획(Korean Education Plan)’ 수립을 제시했다. 이른바 ‘요람부터 책임지는 교육“이다. 현재 한국의 청년들이 처한 가장 큰 문제는 일자리 부족과 미래역량 교육의 부재다. 이주호 전 장관은 ”혁신산업을 통해 일자리를 창출하고 교육을 통해 청년들의 새로운 역량을 증진시켜야 한다“며 ”두 가지 문제를 동시에 해결할 수 있는 국가교육계획이 필요하다“고 말했다.\n 그중에서도 영유아교육에 대한 국가의 책무성을 강화하는 게 우선이다. “인지능력 뿐 아니라 사회·정서적 영향에 따른 인성과 창의력은 어릴 때 상당부분 형성되기 때문”(이주호 전 장관)이다. 그러므로 국가가 교육에 개입을 한다면 대학 입시 때 할 게 아니라 영유아 때부터 해야 할 필요가 있다. 그는 특히 “교육은 이제 초중고 몇년만 가르치는 것이 아니라 평생을 해야 하는 시대가 왔다”고 말했다.\n 교육분과 위원들은 국가의 조기교육 강화를 위해 여성가족부의 가족 기능, 복지부의 보육 업무를 교육부와 합쳐야 한다고 제안했다. 천세영 교수는 “발달과정에서 가장 중요한 0~5세 영유아 교육 환경에 국가가 혁신적으로 투자하지 않으면 대한민국의 미래는 없다”며 “이 시기에 가족과 공교육은 유기적으로 협업해야 하기 때문에 교육가족부로 통합하는 게 효과적”이라고 말했다.\n 현재 0~2세 영아교육과 3~5세 어린이집의 소관부서는 복지부인 반면, 3~5세 유치원은 교육부로 업무가 분산돼 있다. 복지부의 보육 업무를 교육부로 옮겨 영유아 교육 관할을 하나로 합치는 것이 유보통합이다.\n 이주호 전 장관은 “누리과정을 시작한 것도 유보통합을 위한 기초 작업이었는데 아직까지 통합되지 않고 있다”며 “소관 업무가 복지부와 교육부로 나뉜 상황에선 앞으로도 진전이 어려울 것”이라고 전망했다. 천세영 교수도 “영유아 교육을 위해 유보통합이 왜 중요한지는 모두가 알고 있지만 부처 간 관할싸움으로 진척이 없다”며 “유치원과 어린이집의 구조적 차별은 하루 빨리 철폐해야 한다”고 했다.\n 천세영 교수는 특히 “교육감에게 초·중등에서 쓸 돈이 넘쳐나도 어린이집은 자기 관할이 아니기 때문에 돈을 쓰지 않는다”며 “같은 유치원도 사립과 공립의 차이가 크다, 재정 배분이 한쪽으로 편중돼 있는 것을 바로잡아야 한다”고 지적했다. 그러면서 “사립유치원은 학급당 인원을 25명까지 꽉 채우기도 하는데, 그 이유는 인원을 줄이면 그 만큼 재정지원이 감소하기 때문”이라고 설명했다.\n 정제영 교수는 K학년제 도입을 제안했다. 초등학교 입학 직전 연령인 만 5세를 정규 학제로 편성하자는 이야기다. 그는 “지금도 공사립 모두 누리과정에 따른 재정지원은 이뤄지고 있지만, 학교 제도로 편입이 안 돼 재정 투명성과 회계 시스템에 문제가 있다”며 “만 5세는 K(Kindergarten)로, 만 3~4세는 Pre-K로 해 유치원을 정규학제로 포함시키자”고 했다. 그는 특히 “사립 유치원의 가장 열악한 점은 공립의 절반가량에 불과한 교사의 임금 문제인데, 유치원을 정규학제로 편입하면 교사의 질을 높일 수 있다”고 설명했다.\n교원양성과 학교자율\n 끝으로 교원양성체계도 미래교육 시스템에 맞게 바꿔야 한다. 김진형 총장은 “2020년 중앙대에서 교사들에게 AI를 가르치는 수업을 했는데 대부분이 ‘컴맹’이었다”며 “이런 분들이 몇 시간 수업을 들었다고 해서 AI 시스템을 활용한 교육을 할 수 있을지 의문”이라고 했다. 그는 “전반적으로 컴퓨팅 교육 시수가 늘어나고 교사들의 수준이 높아지지 않으면 AI 교육혁명은 이상에 그칠 것”이라고 밝혔다.\n 정제영 교수는 미래 교원 양성시 필요한 역량 2가지를 꼽았다. 첫째는 AI 리터러시(Literacy)다. 교사가 전문가일 필요는 없지만, AI의 기본적 내용을 이해하고 활용할 수 있어야 한다. 둘째는 하이터치 교육을 할 수 있는 역량이다. 그 동안 지식 전달자, 평가자의 역할로 전락했던 교사들이 학생들과 정서적 동기화를 이루고, 프로젝트 학습 같은 고차원적 교육을 이끌어줄 수 있는 역할을 해야 한다.\n 정 교수는 “앞서 말한 두 가지 역량을 기르는 것은 그동안 교사가 해왔던 일들과 완전히 다른 차원의 일”이라며 “문제는 제도 자체가 바뀌지 않았는데 교사양성 방법부터 바꿀 수는 없기 때문에 전반적인 시스템 전환과 함께 교원연수가 이뤄져야 한다”고 말했다. 그러면서 “자격증만 부여하는 교육대학원의 역할도 이제 끝났다, 교육대학원은 현장에서 필요한 역량을 가르치는 진짜 재교육 기관으로 전환해야 한다”고 했다.\n 교육대학(초등)과 사범대(중등)로 폐쇄된 교원양성체계도 변화가 필요하다. 김성열 교수는 “미래에는 지금보다 훨씬 융복합적인 관점이 필요하므로 교사들도 양성 과정에서 다양한 학문을 경험할 필요가 있다”며 “사범대생이 일반대로 갈 수 있고, 반대로 일반대생이 사범대로 올 수 있는 개방된 교류 시스템이 있어야 한다”고 했다. 초등교사도 “특수성 때문에 따로 양성해야 한다는 주장이 많지만, 요즘 학생들이 워낙 다양한 만큼 초등교사도 종합대학에서 다양한 전공의 사람들을 만나며 개방·관용성을 경험하는 게 좋다”고 말했다.\n윤석만 논설위원, 배정원 인턴기자 sam@joongang.co.kr", '세계에 통하는 한국 기술 경쟁력\n직접 체험하며 미래 진로 설계해볼까\n지난 10월 6일 영국의 옥스퍼드 대학교 출판부에서 출간하는 세계에서 가장 권위 있는 영어사전인 옥스퍼드 사전(OED)에 한국어에서 유래한 단어가 대거 실렸어요. OED는 ‘대박! 옥스퍼드영어사전이 K-업데이트를 했다(Daebak! The OED gets a K-update)’는 제목의 글에서 ‘K-드라마’를 비롯해 새로 등재된 단어 26개를 소개했죠. ‘한국의 것’을 나타내는 접두사 ‘K-’가 국제적으로 인정받기에 이른 겁니다. K-팝, K-뷰티, K-푸드 등 우리에게 익숙한 장르 외에도 우리나라를 지금의 경제 이끈 ‘K-이것’이 있다고 해 소년중앙이 출동했는데요. 조상의 손끝 기술(숙련기술)이 담긴 한국의 기술 경쟁력, ‘K-기술’의 세계로 여러분을 초대합니다.\n‘기술’ 혹은 ‘기술인 ’하면 어떤 이미지가 떠오르나요. ‘블루칼라’(Blue Collar·작업현장에서 일하는 노동자를 일컫는 말로, 주로 청색 작업복을 입는 데서 생긴 말)부터 떠올리는 소중 친구들이 많을 거예요. 전문 기술을 갖춘 인력임에도 ‘육체노동에 종사하는 사람’이라는 편견 때문에 종종 부정적으로 인식되곤 하죠. 하지만 과학 이론을 적용해 사물을 인간 생활에 유용하게 가공하는 수단인 기술은 우리 일상에 아주 깊게 스며들어 있어요.\n한국잡월드 숙련기술체험관을 찾은 하윤(왼쪽)·이재영 학생기자가 한국의 손끝 기술(숙련기술)을 뜻하는 ‘K-Skills’ 간판 아래서 포즈를 취했다.\n예로부터 우리나라 사람들의 손끝 기술은 아주 뛰어났어요. 특유의 섬세한 손재주는 1950년 한국전쟁으로 폐허가 된 우리나라를 약 반세기 만에 국내총생산(GDP) 세계 12위(2000년 기준)의 경제 강국으로 발전시켰죠. 1960년대까지 한국 경제의 기반이 된 건 삼백(밀가루·설탕·면방직) 산업으로, 수많은 기술인이 생산한 우수한 품질의 면직물은 국내 시장 점유율을 50%까지 끌어올리는 등 무너진 산업의 근간을 일으켜 세웠죠. 1967년 스페인에서 개최된 제16회 국제기능올림픽대회에서는 첫 출전이었지만 공업 선진국 선수들을 제치고 양복·제화 직종에서 금메달을 획득할 정도였어요.\n1960년 이후에는 섬유·잡화·식품업 등 소비재 생산 위주의 경공업 발달이 두드러졌죠. 경공업에 종사하는 생산 기능인들의 노력에 힘입어 1964년에는 수출액이 최초로 1억 달러를 넘어서고, 1960년대 말 개발도상국에 진입하는 성과를 거뒀습니다. 특히 이 시기에는 한국 근대사에서 여성의 노동 참여가 가장 빠른 속도로 확대되기도 했는데요. 기술을 갖춘 많은 여성 노동자들은 열악한 근무 환경에서 고군분투하며 수출 증가를 이끌었죠.\n기계·조선·전사·석유화학·철강·비철금속 등 6대 중화학공업이 본격적으로 발전한 때가 바로 1970년대예요. 국가가 주도적으로 중화학공업 기술인을 육성했고, 국제기능올림픽대회 중화학 부문에서 메달을 수상하는 등 많은 우수 기술자가 배출됐죠. 중화학공업을 바탕으로 전문기술을 갖춘 현장 기능·기술인이 등장한 1980년대를 지나 1990년대에 들어서면 반도체·전자제품 등 첨단기술이 떠오릅니다. 특히 1994년 256M DRAM을 세계 최초로 개발하며 우리나라는 반도체 강국으로 도약했어요. 고학력 전문 기술인이 해외로 진출하거나 해외의 우수 인력을 유치하는 등 세계화 추세에 발맞추게 됐죠.\n‘에어크래프트’ 체험관 내 항공기 모형 앞에서 안전모를 갖춰 쓰고 항공정비 체험에 나선 하윤(왼쪽)·이재영 학생기자. 항공정비는 항공 관련 생산·정비·기계공업을 아우르는 기술이다.\n2000년대 제4차 산업혁명 시대로 진입하며 과학기술 산업시대가 열렸어요. 우리에게도 익숙한 인공지능(AI)·빅데이터·IoT·로봇·자율주행 자동차·드론 등 첨단 기술과 다른 산업의 융합을 통해 산업 발전을 이끌고 국가 경쟁력을 높일 수 있는 과학기술인 양성이 그 어느 때보다 중요하게 여겨지고 있죠. 이런 추세에 맞춰 등장한 특성화고·마이스터에서는 산업 현장에서 활용할 수 있는 실무 능력을 갖춘 과학기술인 양성을 위해 관련 전문 기술을 교육합니다.\nADVERTISEMENT\n한국을 이끌어왔고 세계를 이끌어갈 K-기술, 소중 친구들도 체험해볼 순 없을까요. 한국잡월드에 기술의 미래와 가능성을 청소년들이 직접 경험하며 진로를 설계해 볼 수 있는 ‘숙련기술체험관’이 마련됐다고 해 이재영·하윤 학생기자가 나섰어요. 한국잡월드 운영본부 숙련기술체험관팀 이경주 팀장, 대외협력본부 고객홍보팀 김미화 팀장이 두 사람을 맞이했죠. “숙련기술체험관은 우리나라의 전통·기초·첨단 기술을 직접 보고 느끼고 만들며 우리 생활 곳곳에 숨겨진 K-기술을 체험할 수 있는 공간이에요. 책으로는 할 수 없는 다양한 경험을 통해 보다 폭넓게 자신의 꿈을 펼쳐볼 수 있죠.” 인사를 나눈 소중 학생기자단이 김 팀장에게 궁금한 점을 물었습니다.\n이경주(왼쪽에서 두 번째) 운영본부 숙련기술체험관팀장은 “한국이 갖춘 기술 경쟁력을 통틀어 ‘K-기술’이라 한다”고 설명했다.\nK-기술이란 구체적으로 무엇인가요.\n다양한 건축 유산과 도자기·나전칠기 등에서 우리 조상의 뛰어난 손끝 기술을 엿볼 수 있죠. 한국이 갖춘 기술 경쟁력을 통틀어 K-Skills(K-기술)이라고 해요. 손으로 할 수 있는 목공예·금속공예·도자기 같은 전통기술부터 최첨단기술인 프로그래밍·정보통신까지 그 영역은 매우 다양하죠.    \n숙련기술체험관에서 무엇을 배워갈 수 있나요.\n숙련기술관체험관은 초등 5학년부터 고등학생까지 미래의 꿈을 설계하는 학생이라면 한 번쯤 다녀갔으면 하는 공간이에요. 전통·기초·첨단 기술 10개의 체험실에서 다양한 기술 직업군을 만나볼 수 있죠. 특히 만들기나 창의적인 활동을 좋아한다면 경험의 폭을 넓힐 수 있을 거예요. 여러분이 옷을 골라야 한다고 가정해 볼까요. 집에 있는 옷장보다는 큰 쇼핑몰에서 여러 옷을 입어보며 어울리는 옷을 찾는 게 더 쉽겠죠. 미래의 꿈이 정해지지 않은 청소년기에 다양한 경험을 하는 것은 자신이 좋아하고 잘하는 진로를 찾는 데 큰 도움이 될 거예요.  \n이동옥(오른쪽) 숙련기술체험관 파트장이 숙련기술체험관 내 홍보역사관을 안내하고 있다.\n빠르게 변화하는 4차 산업혁명 시대, 청소년이 어떻게 대비해야 할까요.\n‘4차 산업혁명 시대다’ ‘유망 직업이 빠르게 변하고 있다’는 이야기를 들으면 ‘나는 어떤 사람이 돼야 할까’ 고민되죠. 여러분도 기사·인터넷을 통해 많이 접했겠지만, 기술의 발전으로 일부 직업이 사라질 위기라는 충격적인 전망도 나오고요. 반면 AI·빅데이터·메타버스 등 첨단기술 관련 직업, 작가·예술가 등 창의성이 요구되는 직업군은 유망직업으로 떠오르죠. 요즘 세계적인 열풍을 일으키고 있는 우리나라 드라마·영화만 봐도 탄탄한 이야기에 실감 나는 CG 기술 등 여러 분야가 융합된 결과물인 걸 알 수 있죠. 여러분이 경제활동인구가 될 10년 이후의 세상은 하나의 지식·기술로는 살아남기 어려워질 거예요. 여러 경험을 통한 창의성, 사람과 소통하며 문제를 해결할 수 있는 융합력, 디지털 기기·장비를 활용할 수 있는 디지털 능력이 필요하죠. 그러기 위해서는 현재 인기 있는 직업, 부모님이 원하는 직업보다는 자신이 좋아하고 잘할 수 있는 분야를 선택하는 것이 중요합니다. 그래야만 시대의 변화에도 지치지 않고 끊임없이 스스로를 발전시키며 일할 수 있을 테니까요.\n진로로 고민하는 청소년에게 조언 한다면요.\n어른의 입장에서 초등학생부터 진로 선택의 압박을 받아야 하는 현실이 안타깝습니다. 하지만 미래에 대비는 하되, 미리 걱정은 하지 않아도 된다는 게 제 생각이에요. 최근 상황만 봐도 코로나19로 인해 비대면 수업·메타버스 등 그동안 생각지도 못했던 세상이 펼쳐졌죠. 이런 시대 변화에 뒤처지지 않기 위해서는 컴퓨터·IT기기에 대한 디지털 활용 능력을 개발하고, 이를 자신이 좋아하고 잘하는 일에 더해 발휘해 보세요. 예를 들면 학교 수업 때 배운 코딩기술로 준비물 알람 앱을 만들어 보거나, 유튜브에 영상을 올리며 콘텐트 기획과 영상편집 능력을 키운다거나, 환경을 지키기 위한 활동을 SNS에 게재하는 등 쉽게 할 수 있는 것들부터 시작해보는 거죠. 명확한 진로를 정해야 한다는 강박에서 벗어나 자신이 좋아하고 즐길 수 있는 분야에서 다양한 경험을 쌓다 보면 꿈을 향해 나아가는 데 힘을 얻을 수 있을 거예요.\n이 팀장과 이야기를 나누며 힘을 얻은 소중 학생기자단은 본격적인 숙련기술 체험에 앞서 한국잡월드 숙련기술체험관 이동옥 파트장의 안내에 따라 숙련기술 홍보역사관을 둘러봤어요. “숙련기술체험관에서는 한국 산업 발전을 이끈 10개의 기술 체험을 해볼 수 있어요. 전통기술에서는 목공예·금속공예·전통음식, 기초기술에서는 철골구조설계·냉동공조·항공정비·자동차 뿌리기술·표면처리, 첨단기술에서는 협동 로봇·메커트로닉스 등이죠. 오늘 여러분이 체험할 기술은 전통기술 분야의 전통음식과 첨단기술 분야의 메커트로닉스입니다.”\n1. 전통기술\n조상의 지혜가 담긴 전통 손끝 기술은 예로부터 대를 이어 지금까지 전해지고 있습니다.\n전통음식\n관련 직종: 요리사, 요리연구가, 식품공학연구원 등\nADVERTISEMENT\n한식이 어떻게 전통기술로 분류될까, 의아할 수도 있습니다. 하지만 한식 중에서도 전통 소스, 즉 양념은 조상의 손끝 기술이 제대로 담긴 기능성 식품이죠. 전통 발효장 속 아이소플라본이 항암물질의 대사를 증가시켜 암세포의 증식을 억제하고, 식이섬유·멜라노이딘·사포닌은 체외로 콜레스테롤을 방출합니다. 또 항산화·당뇨 예방, 혈전 용해·장내 균 개선 등 여러 유익한 효과를 지니고 있어요.\n최근 K-소스의 일종인 ‘김치 시즈닝’(Kimchi Seasoning Mix)이 미국 최대 전자 상거래 플랫폼 아마존에서 시험 판매 2주 만에 칠리 파우더 분야에서 1위에 오르는 등 돌풍을 일으켰죠. 그 비결은 맛뿐 아니라 김치의 기능성에 있어요. 김치는 식물성 유산균을 풍부하게 갖췄는데 유산균은 면역력 강화에 탁월하고 장내 유해 세균 제거, 콜레스테롤 저하, 항암 효과, 변비 완화 등 다양한 효능이 있죠. 미국은 새콤달달한 맛에 180억 마리의 유산균을 첨가한 김치 시즈닝에 열광했어요. 이처럼 기능성을 바탕으로 세계에서 사랑받는 K-소스를 만드는 게 학생기자단에게 주어진 미션입니다. 두 사람 모두 최강소스 체험실에 입장하자마자 손을 깨끗이 씻고 앞치마를 착용했죠.\nK-소스를 만들기 전 한국 전통 장·조미식품의 향·점도 등 특징을 살펴보는 단계는 필수다.\n소중 학생기자단이 한국의 전통기술 중 전통음식 조리를 체험했다. 전통 발효장을 활용해 세계인의 입맛을 사로잡을 K-소스를 만드는 두 사람.\n오늘 제공된 음식, 떡꼬치에 어울리는 소스를 만들기에 앞서 된장·간장·고추장·식초·조청·매실청 등 음식에 맛과 풍미를 더 해주는 전통 장·조미식품을 탐구했어요. 원래대로라면 직접 맛보고 향을 맡는 등 기록하지만, 코로나19로 인해 냄새와 점도만 살펴보기로 했죠. 두 학생기자 모두 떡꼬치와 가장 어울리는 소스로 고추장·조청을 꼽았어요. 다음 단계는 응용소스 만들기. 간장무침·간장볶음·고추장비빔·초무침 소스 등 다양한 응용소스를 직접 계량해 만들며 기본기를 다지는 거죠. 꼼꼼히 계량을 시작하며 이재영 학생기자는 가장 복잡한 고추장볶음 소스 만들기에, 하윤 학생기자는 간장·고추장·된장이 각각 들어간 소스 만들기에 돌입했어요.\n하윤 학생기자가 자신이 만든 ‘RM 소스’의 특징·타깃 등을 적은 마케팅 기획서를 발표하고 있다.\n떡꼬치에 어울리는 K-소스 만들기 미션을 훌륭히 수행한 학생기자단. 매콤한 맛과 달콤한 맛을 적절히 배합했다.\n이제 K-소스를 개발할 차례입니다. “식품공학연구원이 됐다는 생각으로 진지하게 임해달라”는 말에 두 사람의 눈빛이 진지해졌어요. 세계인의 입맛을 저격할 소스인 만큼 너무 맵거나 특유의 향이 강해서는 안 되겠죠. 보편적이면서도 한국의 맛을 담은 소스를 상상하며 창의적인 배합에 나섰어요. 이재영 학생기자는 고추장을 베이스로 케첩·조청·설탕 등을 더해 달달함을 강조했고, 하윤 학생기자는 고추장에 과감하게 마요네즈를 더해 부드러운 맛을 유도했죠. 그 후 제품명·제품 특징·제품 타깃 등을 담은 마케팅 기획서를 작성합니다. 단맛과 매운맛의 조합, ‘너무 맵단! 소스’를 만든 재영 학생기자와 고추장·마요네즈의 영어 이니셜을 따 ‘RM(Red Mayonaise) 소스’를 완성한 하윤 학생기자가 코로나19로 인해 떡꼬치를 바로 맛볼 수 없는 아쉬움을 안고 체험을 마쳤어요. 세계로 향하는 우리나라의 손끝 기술, 전통음식에 대해 이해할 수 있는 시간이었죠.\n목공예 체험이 이뤄지는 주니어목공대회 체험실에 방문한 학생기자단이 톱·망치 등 공구를 살펴보고 있다.\n목공예\n관련 직종: 목공예가 등\n\n일찍부터 목공예 기술이 발달한 한국에서는 조선시대 소목장·대목장을 기본으로 조각장·목장·목소장 등으로 구분돼 직능별로 활발한 제작 활동이 이뤄졌어요. 특히 실내용 가구나 식기·제기 등을 제작한 소목장은 목공예 기술의 핵심적 영역을 담당했죠. 현재 전해지는 목공예품 중 고려 시대의 나전칠기는 촘촘하고 규칙적인 당초 문양과 조형미로 잘 알려져 있습니다.\n금속공예 기술 중 금속에 은사를 박아넣는 쪼음 입사 기법이 적용된 넥타이핀.\n금속공예\n관련 직종: 금속공예가 등\n\n금속을 재료로 한 공예품 또는 그 분야를 말하는 금속공예는 청동기시대부터 시작돼 인류의 생활에 커다란 변화를 가져왔죠. 우리나라 금속공예 중 관은 사용자의 권위·신분을 상징하는 특수 기능 때문에 최고급 재료를 사용하고 화려한 장식을 단 것이 특징이죠. 고구려의 투각초화문금동관, 백제 무령왕릉의 투각금제관식, 고신라의 금관총·금령총·서봉총·천마총·황남대총 금관이 대표적이에요.\n2. 기초기술\n제조산업의 혁신을 이끈 기초기술은 1970년대 경제 성장을 이뤄냈죠. 한국 기술인들은 1977년 네덜란드에서 열린 제23회 국제기능올림픽대회에서 종합우승(금 12, 은 4, 동 5, 우수 5)을 차지하며 세계를 놀라게 했어요. 특히 기계설계/CAD·CNC 선반·판금·배관·전자기기 등 숙련된 전문기술을 필요로 하는 분야에서 두각을 나타냈습니다.\n대표적 철골구조물인 미국 뉴욕의 엠파이어스테이트빌딩(위 사진)과 프랑스 파리의 에펠탑.\n철골구조설계\n관련 직종: 토목공학기술자, 철골공, 건설구조연구원, 토목구조연구원 등\n\n형강·강판·평강 등 철강재를 리벳·볼트·용접 등으로 접합·조립·설계하는 기술을 말해요. 1779년 영국의 J 윌킨슨, A 다비가 영국 세번강에 아치형 다리를 놓은 것을 시작으로 수많은 철골구조물이 세워졌어요. 1889년 건립된 프랑스 파리 에펠탑, 1931년 미국 뉴욕의 맨해튼에 세워진 엠파이어스테이트빌딩이 대표적이죠.\n냉동공조\n관련 직종: 냉동공조설계원, 냉동공조설비설치원, 냉동공조설비유지관리원 등\n\n반도체나 첨단 제품을 만들 때는 원활하게 생산할 수 있도록 미세한 먼지 하나 없는 공간이 필요하죠. 냉동공조는 이러한 공간과 쾌적한 환경을 만들고 다루는 기술이에요. 반도체·로봇·컴퓨터 등 각종 제품과 장비 생산, 항공기·인공위성·우주 정거장에서 첨단 장치의 작동 유지, 생활 공간을 최적의 상태로 만들어 주는 기술 등 널리 활용되죠.\n항공정비는 항공기체·항공기관·항공장비·항공전자 등 항공기 정비와 관련한 실무 기술이다.\n항공정비\n관련 직종: 항공기 정비사 등\n항공 관련 생산·정비·기계공업을 아우르는 기술이에요. 항공기에는 고속 팬 모터·온도조절장치·엔진·강화유리·발전기 등의 많은 부품이 들어가 세심한 전문 기술이 필요하죠. 안전에 직접적인 영향을 미치기 때문에 꼼꼼함이 요구되며, 입체 구조물을 분석하고 장비를 조립하는 일이 많으므로 공간 지각능력을 갖춰야 합니다.\n자동차 뿌리기술은 금형·용접·도장·주조·단조·열처리 등 자동차를 만드는 6가지 기술을 일컫는다. 차체 조립을 위해 용접하는 모습.\n자동차 뿌리기술\n관련 직종: 자동차부품조림검사원, 엔진기계공학기술자, 자동차도장원, 자동차공학기술자, 용접원, 주조원, 판금원 등\n금형·용접·도장·주조·단조·열처리 등 자동차를 만드는 데 필요한 6대 뿌리기술이에요. 금형은 자동차의 도어·보닛·루프 등에, 용접은 몸체 형상 조립에, 도장은 품질·외관 향상에, 주조·단조는 바퀴 등에, 열처리는 엔진·스프링 등 부품에 쓰이는 기술이죠. 20여 년간 일본·미국 등 여러 자동차 회사에서 뿌리기술을 개발해온 송신근 명장은 “자원이 없는 나라에서 수출하려면 무엇보다도 기술이 있어야 한다”며 우리 사회서 저평가되는 기술인의 인식 제고를 지적했어요.\n표면처리\n관련 직종: 전기도금원, 도금금속분무기조작원 등\n금속표면을 특정한 목적을 위해 처리하는 기술이에요. 공기에 노출된 금속은 산화 현상에 의해 쉽게 녹이 생기는데, 부식되거나 마모가 심해지는 재료의 표면 특성을 바꿔 내구성을 강화하고 새로운 기능을 추가하죠. 전자제품·주방용품부터 첨단 제품·항공우주산업까지 적용 범위가 넓습니다.\n소년중앙 다른 기사\n이전 [소년중앙] 아야·루카·알베르토…나와 친구가 되줄래\n다음 [소년중앙] 소중 책책책 - 서평 쓰고 책 선물 받자\n3. 첨단기술\n고도의 과학기술을 기초로 한 첨단기술은 교육·의료·교통·자원 등 광범위한 분야에 적용됩니다. 우리가 화상 회의 시스템으로 온라인 수업을 하고, 사람이 운전하지 않아도 스스로 가는 자율주행차를 탈 수 있는 것도 모두 첨단기술 덕분이에요.\n메커트로닉스\n관련 직종: 메커트로닉스공학기술자 등\n단어만 보면 어렵지만, 메커트로닉스 기술은 생각보다 쉽게 우리 주변에서 찾아볼 수 있어요. 에어컨·냉장고·온풍기·전기오븐 등 온도 제어 시스템, 엘리베이터·에스컬레이터·케이블카 등 위치 제어 시스템, 선박·항공기의 자동 조종장치, 미사일 유도장치 등 국방산업 분야 모두에 메커트로닉스가 적용됐죠. 지난 10월 21일 발사된 한국형 우주발사체 ‘누리호’의 엔진에도 메커트로닉스 기술이 쓰였답니다.\n제품의 기획·판매 등 모든 생산과정에 ICT 기술이 쓰이는 스마트 팩토리에서 이름이 들어간 USB를 만들어본 두 사람.\n메커트로닉스를 체험하기 전, ‘스마트 팩토리’의 협동 로봇들이 학생기자단의 시선을 사로잡았어요. 스마트 팩토리는 제품의 기획·판매까지 모든 생산과정을 ICT(정보통신)기술로 통합해 고객 맞춤형 제품을 생산하는 첨단 지능형 공장이에요. 공정간 데이터를 자유롭게 연결해 생산의 효율성을 높이고, 다양한 시뮬레이션을 통해 손실을 줄임으로써 비용 절감 등의 효과를 기대할 수 있죠. 간단한 프로그래밍을 통해 협동 로봇이 만들어주는 USB를 받을 수 있는 체험에 나선 두 사람이 스마트 팩토리 키오스크에 소속(소년중앙)과 이름(이재영·하윤)을 각각 적자 협동 로봇이 움직이기 시작했어요. 공급 공정에서는 새 USB를 보내고, 검사 공정에서는 제품 검사를, 인쇄 공정에서는 소속·이름이 각각 인쇄됐죠. 마지막으로 완제품 창고로 옮겨진 USB는 키오스크에서 받은 바코드를 찍으면 수령할 수 있어요.\n기대치가 한껏 높아진 두 사람이 ‘프로그래밍 챌린지’ 방에 입성했습니다. 우선 메커트로닉스가 무엇인지 알아야겠죠. 기계공학(Mechanics)과 전자공학(Electronics)의 합성어인 메커트로닉스는 전기·전자 시스템을 통해 기계를 제어하는 융합 기술로, 제조업의 핵심이에요. 제조 과정이 전부 사람의 손을 거쳐야 한다면 시간이 오래 걸리고 비용도 더 많이 들겠죠. 메커트로닉스를 통해 전용 공작기계·컨베이어 벨트 등이 도입되며 생산 자동화 기술이 발전했고, 4차 산업혁명 시대에 이르러 산업용 로봇을 필두로 산업 전반의 자동화가 이루어졌죠.\n하윤 학생기자가 미니 엘리베이터 실습 장비를 활용해 엘리베이터 퀴즈를 풀고 있다.\n학생기자단은 메커트로닉스를 활용한 경진대회에 참가했어요. 우선 5층 건물에 설치된 2개의 미니 엘리베이터 실습 장비를 통해 직렬·병렬 운전 방식을 이해하고, 누가 더 빨리 원하는 층에 도착할 수 있을지 예측하는 엘리베이터 퀴즈를 풀었습니다. 하윤 학생기자가 소년중앙1팀, 이재영 학생기자가 소년중앙2팀이 돼 엘리베이터 실습 장비를 작동했죠. 1호기가 1층, 2호기가 5층에 각각 서 있다고 가정해볼까요. 직렬 운전 방식일 때 4층에서 탑승 버튼을 누르면, 거리에 상관없이 누른 쪽의 엘리베이터가 움직입니다. 1호기에서 4층을 눌렀을 경우 5층에 있는 2호기가 더 가까워도 선택한 1호기만 1층에서 4층으로 이동하는 식으로, 보통 화물용 엘리베이터에 쓰여요. 반면 병렬 운전 방식은 가까운 쪽의 엘리베이터가 먼저 움직입니다. 같은 상황일 때 1호기 4층에서 버튼을 누르면 1층에 있는 1호기보다 5층의 2호기가 먼저 도착해요. 백화점·아파트 등 일상에서 쉽게 접할 수 있죠.\n직렬·병렬 운전 방식이 익숙하지 않은 두 사람은 미니 엘리베이터를 직접 작동하며 원리를 탐구했어요. 척척 문제를 풀던 학생기자단은 “가장 어렵다”고 경고한 마지막 문제에선 머리를 싸맸죠. 1층과 5층에 각각 서있는 병렬 운전 방식의 엘리베이터를 주어진 순서대로 작동할 경우, 어떤 순서로 도착하게 될지 예측하는 문제였어요. 2층에서 4층으로 올라가는 사람, 5층에서 1층으로 내려가는 사람, 3층에서 5층으로 올라가는 사람의 순서를 놓고 고민에 고민을 거듭한 두 사람. 결과는 아쉽게도 모두 땡!\n이재영 학생기자가 실제 메커트로닉스기사가 사용하는 프로그램을 이용해 생산자동화시스템을 작동하고 있다.\n다음으로 생산자동화시스템에 발생한 문제 해결에 나섰어요. 생산자동화시스템은 시스템 설계, 하드웨어 조립, 공압 요소, 센서, PLC(Programmable Logic Controller) 제어 등의 기술을 실습할 수 있는 장비죠. 컨베이어 벨트를 작동한 뒤 광 파이버가 금속 성질의 양품, 플라스틱 소재의 불량품을 구분하도록 시스템을 설계해요. 불량품이 나오면 컨베이어 벨트 밑으로 내려보내고, 양품이 나오면 스토퍼가 이를 막아 창고에 수납하죠. 실제 메커트로닉스기사가 사용하는 장비와 프로그램을 사용해 두 사람도 컨베이어 벨트를 작동시켰어요. 중간중간 주어지는 힌트에 맞게 코드를 입력한 뒤 동작 버튼을 누르니 체험 전 스마트 팩토리에서 본 것처럼 완벽하게 각을 맞춰 작동을 시작했죠.\n“현재 메커트로닉스나 4차 산업혁명 관련 기술은 세계 각국이 기술 패권을 차지하기 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있습니다. 자동차 부문만 봐도 전기차 시장을 선점하기 위해 세계 각국의 자동차 회사들이 사활을 걸고 도전하죠. 앞으로도 자율주행차·생활 로봇 등 인류를 이롭게 하는 다양한 분야에서 무한한 확장성을 가지고 성장할 것으로 기대됩니다. 다양한 기회가 있는 만큼 더더욱 성장이 기대되는 분야니까요. 오늘처럼 일상에서 쉽게 떠올릴 수 있는 메커트로닉스 원리부터 관심을 갖고 공부해 미래의 인재로 자라나길 응원합니다.”\n사람과 함께 일하는 협동 로봇은 제조공장이나 식음료업계 등 다양한 산업군에 적용할 수 있다. 유니버설로봇\n협동 로봇\n관련 직종: 로봇하드웨어설계기술자, 로봇기구개발자, 로봇소프트웨어개발자, 로봇공학기술자, 로봇지능개발자 등\n인간과 함께 일할 수 있는 로봇으로, 직접적으로 상호작용하며 작업을 성공적으로 수행할 수 있도록 돕죠. 미국 MIT 연구진에 의하면 자동차 업체 BMW 생산라인에서 외팔 협동 로봇을 도입한 결과, 사람이나 로봇이 혼자 작업하는 것보다 생산성이 85% 높아진 것으로 알려졌어요. 현재 협동 로봇은 산업현장뿐 아니라 바리스타·튀김 기계 등으로 진화하며 다양한 분야에서 쓰이고 있습니다.\n학생기자단 취재 후기\n숙련기술체험관에서 메커트로닉스를 체험하고 전통음식도 직접 만들어 봤어요. 고추장볶음소스를 만들 땐 비록 오랜 시간이 걸렸지만 제 손으로 만든 첫 소스라 그런지 뿌듯했죠. 매운맛과 단맛을 적절히 배합해 만든 나만의 K-소스도 마음에 쏙 들었어요. 이번 취재를 통해 K-기술이란 단어를 처음 접했는데, 기술 선진국으로 성장할 우리나라의 미래가 기대됩니다.  이재영(서울 대치초 6) 학생기자\n숙련기술체험관에서 가장 인상 깊었던 활동은 메커트로닉스 체험이었어요. 인터넷으로 알아봤을 때는 막연하고 어렵게만 느껴졌던 메커트로닉스를 직접 사용해보고 질문도 해보면서 생각보다 우리 생활과 밀접한 기술이라는 걸 알게 됐죠. 평소 과학 쪽에 관심이 많았는데 관련 지식이 많이 늘어난 것 같아 좋았어요. 우리나라의 전통기술부터 기초기술, 첨단기술까지 기술의 역사와 발전에 대해서도 배우고, 세계를 이끌어갈 K-기술에 대해 더 많은 관심을 갖게 된 유익한 시간이었어요.  하윤(경기도 불정초 6) 학생기자\n글=박소윤 기자 park.soyoon@joongang.co.kr, 사진=임익순(오픈스튜디오), 동행취재=이재영(서울 대치초 6)·하윤(경기도 불정초 6) 학생기자, 자료=한국잡월드', 'CJ그룹\nCJ그룹은 빅데이터·인공지능에 기반을 둔 사업구조 고도화, 기술경쟁력 강화 등을 통해 세계 시장을 선도하기 위해 적극적으로 나서고 있다. 사진은 LA 스테이플스센터에서 열린 CJ ENM 케이콘 콘서트 공연 모습. [사진 CJ그룹]\nCJ그룹은 코로나19 사태 이후 미래 불확실성과 경기침체 심화에 대응하기 위해 미래산업 육성과 혁신기술 개발에 한창이다. 산업의 미래를 이끌어갈 신규사업을 개발·확대하기 위해 끊임없이 연구·개발에 투자하며 경쟁력을 확보하고 빅데이터, AI 기반의 사업구조 고도화, 기술경쟁력 강화 등을 통해 시장을 선도하기 위해 적극적으로 나서고 있다.\nCJ제일제당은 세계 최대 시장 선점과 인프라 확보, ‘K-푸드’ 대형화 기반 구축을 정조준하고 있다. 글로벌 음식의 특징을 살리면서도 한국 식문화와 접목할 수 있는 메뉴를 개발하고, ‘비비고’ 제품 현지화에 초점을 맞춰 새로운 식품 장르를 창출하겠다는 전략이다. 올해 하반기에도 슈완스와 시너지 극대화에 집중해 미국 식품사업 매출을 한층 끌어올리고 아시안 냉동식품 사업 분야 1위 사업자로 도약할 계획이다.\nCJ제일제당은 K-푸드 세계화 가속화와 함께 독보적인 발효기술의 초격차 경쟁력을 무기로 ‘화이트 바이오(White Bio)’ 사업 진출을 예고했다. 화이트 바이오는 생물자원을 원료로 산업용 소재 또는 바이오 연료 등 물질을 생산하는 산업이다.\nCJ ENM은 축적된 제작 역량과 글로벌 네트워크를 바탕으로 방송·영화 등 전 세계인이 공감하고 즐길 수 있는 오리지널 콘텐트 제작에 주력하는 한편 혁신성장을 위한 투자를 확대하고 있다. 해외 유수 콘텐트 회사와 전략적 파트너십을 맺고 세계적인 콘텐트 제작에 적극적으로 나서고 있다. 또 자회사 스튜디오드래곤과 함께 미국 할리우드 제작사 스카이댄스 미디어와 전략적 제휴를 맺고 공동 프로젝트도 추진해 왔다.\nADVERTISEMENT\nCJ대한통운은 로봇·인공지능(AI)·빅데이터 등 첨단 기술 역량을 바탕으로 물류혁신을 선도하고 있다. 또 미래에셋과 함께 유망 스타트업에 투자하는 200억원 규모의 펀드를 조성해 신성장 동력 발굴에 힘을 쏟고 있다.\n송덕순 중앙일보M&P 기자 <song.deoksoon@joongang.co.kr>', '■ Editor’s Note\n사람은 하루의 3분의 1 정도를 수면으로 채웁니다. 정보통신(IT), 사물인터넷(IoT), 빅데이터 등으로 수면 상태를 분석해 숙면을 취할 수 있도록 도움을 주는 기술을 ‘슬립테크’라고 합니다. 전세계 40조원 시장을 형성하고 있지만, 아직 국내는 3조원 정도입니다.\nAI 헬스케어 스타트업 ‘에이슬립’은 잠잘 때 호흡 소리와 움직임만으로 수면 상태를 진단하고 모니터링하는 AI 솔루션을 제공합니다. 2020년 6월 법인 설립 후, 4개월 만에 카카오벤처스로부터 2억 5000만 원의 시드 투자를 받았습니다. 이후 6개월 만에 기업 가치를 10배로 키워  17억 5000만 원의 추가 투자까지 유치했습니다. 기기와의 접촉 없이 수면 분석이 가능하다는 특징 덕분에 CES 2022 진출도 일찍이 확정했습니다.\n에이슬립은 국내 슬립테크 시장을 어떻게 개척하고 있을까요? 이동헌 에이슬립 대표와의 인터뷰를 폴인에서 공개합니다.\n※ 이 콘텐트는 콘텐트 구독 서비스, 폴인 fol:in 에서 발행한 〈VC가 주목한 헬스케어 스타트업〉의 1화 중 일부입니다.\n슬립테크는 가장 광범위하지만 정복되지 않은 기회의 땅이라고 보고 있습니다.\n이동헌 에이슬립 대표가 2021년 8월11일 서울 삼성동 본사 사무실에서 인터뷰하는 모습. ⓒ최지훈\n잠잘 때 \'숨소리\'가 담고 있는 것\n왜 \'잠\'을 사업 아이템으로 택했나요?\n\'잠\'이 어마어마하게 큰 시장이 될 수 있는 데도 여전히 수면을 구체적으로 정의하지 못하는 게 흥미로웠습니다. 실제로 병원에 \'수면의학과\'는 없습니다. 보통 수면 진료를 하는 곳은 정신건강의학과·호흡기내과·이비인후과·가정의학과·치과·신경과까지 6곳으로 나뉘죠. 이러면 막상 불면증으로 각 과를 찾았을 때 그곳 기준의 진단만 받습니다. 알고 보면 코골이나 수면무호흡증이 문제인데, 정신과에서 인지행동치료를 처방받을 수 있죠.\n그나마 수면 상태를 종합 진단하는 병원을 찾아도 문제 해결이 어렵다는 것도 발견했습니다. 수면 진단을 제대로 하려면 병원에서 잠을 자야 해요. 온몸에 센서 수십 개를 붙이고서요. 게다가 한 사람이 한 공간을 차지하고 12시간에 가까이 병원에 머물러야 하죠.\n그렇다 보니 진단을 원하는 숫자에 비해 관련 시설은 늘어나지 못했습니다. 에이슬립과 협업하는 분당서울대병원 기준, 수면 다원 검사를 신청하면 대기 기간이 최대 6개월이라고 합니다.진단받기까지도 시간이 오래 걸리고, 생소한 공간에서 잠을 청하니 환자들도 불편하다는 문제점이 있었죠.\n수면 상태 진단은 스마트워치와 같은 헬스케어 기기가 이미 하지 않나요?\n물론 수면 중 중요 데이터(뇌파, 심박수 등) 1~2개를 측정하는 웨어러블 기기(Wearable Device)가 많이 나왔습니다. 하지만 매일 장시간 잠을 자야 하는 상황에서 몸에 뭔가를 착용하는 건 맞지 않다고 봤어요. 꾸준히 잠을 측정하려면 배터리도 챙겨야 하는 문제도 있었고요.\nADVERTISEMENT\n어렵게 측정을 하더라도 수면의 분석 정확도가 병원의 진단 결과와 비교할 때 일치도가 높지 않다는 점도 있었습니다. 우리가 많이 사용하는 스마트워치 중 가장 성능이 뛰어나다는 것의 수면 분석 결과도 병원의 데이터와 비교하면 일치도가 50~55% 수준입니다.간단한 모니터링과 일괄적인 개선 방식만 제안할 수 있는 거죠. 궁극적인 진단을 위해서는 병원에 가야만 합니다.\n그래서 저희는 \'측정-분석-해결책 제공\'이라는 \'토털 케어(total care)\'를 해보자는 취지로 솔루션 만들기에 도전했습니다.\nⓒ폴인(자료 제공 : 에이슬립)\n에이슬립의 솔루션은 무엇이 다른가요?\n가장 큰 특징은 뭔가 착용할 필요가 없다는 겁니다. 먼저 저희는 \'마이크 레코딩\' 기능을 활용해 수면 중 들숨날숨을 내포한 호흡음을 AI로 분석하여 수면 상태를 분석합니다.생각보다 쉽게 측정할 수 있지만, AI 기술이 결합함으로써 분석 정확도가 월등히 높아집니다.\n두 번째는 송신기와 수신기를 활용해 비접촉식으로 수면 신호를 읽는 겁니다. 예를 들어 침대 왼편에 수신기를 설치하고, 침대 오른편에 스마트폰(송신기)을 두기만 하면 이 기능을 활용할 수 있습니다. 즉, 사용자가 침대 가운데에 누우면 송신기에서 수신기 신호를 활용해 호흡으로 대변되는 복부와 흉부의 움직임을 측정합니다. 이 측정은 와이파이 기술만 있으면 할 수 있어요.\nADVERTISEMENT\n이렇게 두 가지 방식을 활용해 에이슬립의 솔루션이 기존 웨어러블 기기의 수면 분석 정확도를 적어도 1.4배 이상 개선하는 걸 확인했습니다.\n에이슬립이 잠을 측정하는 방법. 수신기만 설치하면 스마트폰을 송신기로 활용해 호흡과 수면 신호를 분석한다. ⓒ에이슬립\n진입장벽 높은 대학병원과의 협업, 어떻게 했을까?\n소리(사운드)와 호흡 측정만으로 데이터가 개선되는 걸 어떻게 확인했나요?\n병원의 실제 수면 데이터와 저희 솔루션의 데이터를 비교하는 작업을 거치며 신뢰성을 확보하려 했습니다. 현재 저희는 병원의 데이터를 포함해 총 3800명의 수면 데이터를 비식별화해 활용하고 있습니다. 병원의 수면센터에서 하루에 4명씩 데이터를 수집할 수 있는데 무려 900일 동안 모아야 하는 수준이죠.\n\n그리고 저희의 비접촉 수면 측정 기술이 실제로 환자의 호흡 데이터를 잘 재현하는지를 확인했어요. 분당서울대병원에서 558명을 대상으로 임상 연구를 진행하고 있습니다. 기존 웨어러블 의료기기의 호흡 측정과 비교하면 90% 이상 호흡을 재현하더군요.수면을 분석하는 기술 역시 의사들의 분석 결과를 활용하며 그 수준을 끌어올렸어요.\n병원의 협업을 끌어내는 게 쉽지는 않았을 텐데요.\n맞습니다. 3차 병원이라 불리는 대학병원과의 협업은 더 어렵고 드물죠. 저희도 맨땅에 헤딩하는 시기가 있었어요. 처음에는 IR(investor relations) 하듯 병원에 직접 가봤어요. 불면증이 있다고 진료를 받으러 가서 "1~2분만 이야기를 들어주세요"라고 말하기도 하고요.\n물론 원하지 않는 분이 많았어요. 저희 이야기를 들어도 "말도 안 된다"고 하시는 분도 있었어요. 소리와 호흡으로 수면을 분석하겠다고 하니 의학적 근거 없는 ‘무당’이라고 하는 분도 있었죠.뇌파만 해도 분석에 2~3시간이 걸리는 상황에서 소리와 호흡으로 수면 분석을 하는 건 불가능하다고 보신 거죠. 혹시라도 연구에 실패하면 명성에 먹칠이 될 거라 판단한 거였습니다.\n데이터 없이는 사업을 이끌어갈 방법이 없어 고민을 많이 했습니다. 그러다 진입장벽을 낮출 방법으로 다른 길을 택하기로 했습니다. 교수님들이 이미 활용하고 있는 뇌파 분석을 AI를 활용해 자동화할 방법을 떠올린 거죠.\n신기하게 문이 열리기 시작했습니다. 뇌파 분석을 AI로 돕는 연구를 통해 국내 최고의 수면센터인 분당서울대병원과 협업을 시작했습니다. 병원과 함께 논문도 썼고, 다른 병원에 눈을 돌리지 않고 한 곳과 집중적으로 협업해 의료진의 신뢰를 얻는 데 애를 썼어요.\n조금씩 데이터를 확보하면서 신뢰도 얻고 나니 다음 논의를 할 수 있었습니다. "뇌파 분석으로도 성과가 나오니 이번엔 호흡을 해보자"는 제안을 한 거죠.그렇게 호흡 관련 데이터를 얻었고, 저희의 솔루션도 수면센터 공간 4곳에 모두 설치할 수 있었습니다.\n그렇게 확보한 데이터들은 어떻게 비즈니스로 이어졌나요?\nB2B와 B2C 모델 모두 연결할 수 있는데요. 먼저 집중한 건 B2B였어요. 그 이유는 \'슬립테크(sleep-tech)\'가 국내에서 가진 이미지 때문이었습니다. 많은 분이 더 나은 잠을 위해 지갑을 열지만 의외로 슬립테크라는 개념은 여전히 생소합니다. 미국과 유럽을 포함한 글로벌만 해도 슬립테크는 40조원 시장이지만, 국내는 3조원 정도거든요.\n그나마 국내에서 나오는 솔루션도 단편적입니다. 대표적인 예로 \'마약베개\', \'타트체리\'가 있고 스마트 디퓨저, 잠이 잘 오는 조명 등이 있죠. 물론 의학적 배경이 없는 건 아닙니다. 어떤 걸 먹거나 활용하면 수면의 질이 7% 증가한다는 식의 논문을 실물로 구현한 거죠.\n폴인인사이트 다른 기사\n도시인의 위대한 쉼표…코로나에도 입점문의 쏟아지는 북카페 [폴인인사이트]\n현재글 [폴인인사이트] "당신의 수면점수 A+인가요?" AI로 \'꿀잠\' 돕는 스타트업\n[폴인인사이트]\'범 내려온다\' 조회수 3억뷰의 비결 5가지는\n하지만 이런 솔루션만 제공하는 경우 가장 큰 문제는 해당 제품을 사용하는 사용자의 상황을 모른다는 겁니다. 사람마다 겪는 상황이 모두 다른데 이를 모르고 솔루션만 제공하는 거죠. 저희는 반대로 솔루션을 앞단에서부터 보여주자는 취지로 접근했습니다.\n그래서 브랜드 파워가 높은 기업들과 먼저 협업해 슬립테크의 인식을 높이는 방향을 택했습니다. 크게 보험·IT·리빙 3가지 기업들과 협업을 논의하고 있어요.\n(후략)\n※ 콘텐트 구독 서비스, 폴인 fol:in 에서 발행한 〈VC가 주목한 헬스케어 스타트업〉1화 중 일부입니다. 에이슬립의 창업 비하인드 스토리와 함께 의료업계 전문가이자 투자자인 김치원 카카오벤처스 파트너의 시장 인사이트는 폴인에서 직접 확인해 보세요.\n■ 더 자세한 콘텐트를 보고 싶다면?\n코로나19가 몰아친 지금, 디지털 헬스케어 시장은 미래가 유망한 시장으로 각광받고 있습니다. 투자자들도 계속해서 이 시장을 주목합니다. 하지만 이제는 성과를 보여줘야 한다는 지적도 나옵니다. 그래서 디지털 헬스케어 분야에서 투자를 받고 성과내고 있는 스타트업은 어떤 비즈니스 모델로 시장을 개척하고 있는지 주목했습니다. 현업에서 활약하는 대표 주자의 이야기와 투자가의 관점을 폴인 스토리북에서 만나보세요.\n▶ 폴인 바로가기  https://folin.co  \n폴인 기자', '지난달 21일 오후 열린 이광형 한국과학기술원(KAIST) 총장 연구실(랩)의 홈커밍데이. 같은 랩에서 공부했던 학생들이 하나둘 모여들었다. ‘환영(welcome)’이라고 적힌 레드카펫을 따라가자 108개의 좌석이 있는 강당이 나왔다. 단상에서 이 총장의 아바타(온라인 캐릭터)가 축사를 하자 한국·미국 등지에서 참석한 학생들이 일제히 ‘박수’ 아이콘을 클릭했다.\n메타버스(3차원 가상공간)가 바꾼 현실이다. 미국의 래퍼 트레비스 스캇은 세계 최대 온라인 게임의 하나로 꼽히는 가상공간(포트나이트)에서 콘서트를 열었다. SK텔레콤·삼성전자·현대차 같은 주요 기업은 메타버스 플랫폼에서 채용설명회를 열고 있다. 불과 2~3년 전만해도 상상하기 어려웠던 일이다.\nKISTI가 주목한 10대 미래기술\n앞으로는 어떤 기술이 메타버스처럼 세상을 바꿀까. 한국과학기술정보연구원(KISTI)은 지난 10일 제16회 미래 유망기술 세미나에서 이 같은 질문에 대답했다. 아직 중요성을 판단하긴 이른 측면이 있지만, 미래 정보를 내포한 미세한 징후(위크 시그널·weak signal)를 분석해 10개 기술을 선정했다.\n메타버스 플랫폼 기반의 커뮤니티는 KISTI가 주목한 미래 기술 중 하나다. 가상공간에서 아바타가 공간을 구성하고 커뮤니티를 만들며 경제 활동까지 하는 생태계가 미래를 바꿀 수 있다는 얘기다.\n전진수 SK텔레콤 메타버스CO장은 “5세대 통신·데이터 기술의 진보와 디지털 세상에 익숙한 세대의 등장, 코로나19 확산으로 인한 가상공간의 일상화가 메타버스 커뮤니티 급성장에 영향을 미쳤다”며 “미래 세상엔 메타버스 커뮤니티가 커머스·커뮤니케이션의 상당 부분을 차지할 것”이라고 예측했다.\nADVERTISEMENT\n환경 이슈는 인류가 직면한 난제다. 새로운 탄소 물질과 인류·지구 공생 기술도 유망 분야로 꼽혔다. 기후변화 대응이 세계적 화두로 떠오르면서 관련 기술을 확보하지 않으면 도태될 수 없는 세상이 열렸다.\n김종윤 야놀자 대표는 “여행자가 배출하는 탄소나 플라스틱 등 일회용품 사용을 감소하지 않으면 여행 산업은 도태될 수 있다”며 “디지털 혁신을 통해 환경 문제를 해결해야 인류와 지구가 공존할 수 있다”고 말했다.\n신종 코로나바이러스감염증(코로나19)가 확산하면서 주목받고 있는 바이오 기술 역시 빠지지 않았다. 메신저리보핵산(mRNA) 기반 코로나19 바이러스 백신처럼 리보핵산(RNA)을 기반으로 한 기술이나 ‘위드 코로나’(With Corona·코로나19 바이러스와 공존)에 필요한 기술에 주목했다. 사이버 공간과 현실 세계를 통합한 제조 시스템(agile manufacturing), 가상공간에서의 정신건강(on-off mentality) 등도 유망 기술로 꼽혔다. 이 밖에도 포스트 딥러닝(post deep learning)과 기생 컴퓨팅(복잡한 문제를 해결하기 위해 전세계 컴퓨터의 웹서버를 이용하는 기술), 에너지 클라우드 등이 주목받았다.\n양혜영 KISTI 미래기술분석센터 박사는 “이번 유망 기술 선정에서 인공지능(AI)이 완전 자동화 프로세스를 진행해 390개의 위크 시그널을 발견했다”며 “이 가운데 10개의 유망 기술을 KISTI가 발굴·선정했다”고 설명했다.\n김재수 KISTI 원장은 “AI와 빅데이터를 기반으로 제시한 미래 기술은 정부과제를 추진하는 연구자와 가치 창출을 모색하는 기업가에게 과학기술적 해답을 제시하고 있다”며 “미래 기술이 비즈니스 성과로 이어져 국가 발전의 동력으로 활용하기를 기대한다”고 말했다.\n문희철 기자 reporter@joongang.co.kr', '경복대학교 유아교육과는 지난 8월 25일~27일까지 3일간 진행된 예비교사의 전공역량 및 융합역량 강화를 위한 비교과 프로그램 ‘유아동 코딩교육지도사 자격증’ 취득 과정에서 전원이 합격했다고 밝혔다.\n이번 ‘유아동 코딩교육지도사 자격증’ 과정에서 학생들의 높은 참여로 이수자 60명  전원이 자격증을 취득하는 성과를 이뤘다.\n‘유아동 코딩교육지도사 자격증’ 프로그램은 4차 산업혁명 시대 예비유아교사가 언플러그드 컴퓨팅 수업활동을 통해 코딩교육의 원리를 이해하고 지도할 수 있는 융합역량 강화를 위해 혁신지원사업의 일환으로 실시됐다.\n경복대 유아교육과는 ‘유아동 코딩교육지도사 자격증’ 취득 과정 이외에도 미래사회에 요구되는 유망 자격증 취득 및 학생의 비교과 프로그램 참여를 대학의 빅데이터 기반 e-porfolio를 통해 체계적으로 관리하고 지도교수와 진로상담을 강화함으로써 취업률 증진 및 취업의 질적 수준 향상을 위해 노력하고 있다.\n경복대 유아교육과는 공⋅사립유치원 및 직장어린이집 등 유수의 유아교육기관 취업에도 강한 면모를 보이고 있다. 2020년 취업률을 보면 유아교육과  89.2%, 유아교육학과 95.1%를 기록해 최상위 취업률을 자랑하고 있다.\nADVERTISEMENT\n또한 유아교육아과는 3주기(‘10~’14)와 4주기(‘15~’17년) 교원양성기관 평가에서 연속  A등급을 획득하는 쾌거를 이루어 명실상부한 최우수 교원양성기관으로 인증 받아 2022년도 수시 지원자들의 많은 관심을 받고 있다.\n한편 경복대학교는 교육부 발표 2017~2020 4년 연속 수도권대학(졸업생 2천명 이상) 중 통합 취업률 1위에 이어, 2020년 전국 4년제 대학 및 전문대학(졸업생 2천명 이상) 중 취업률 전국1위를 차지했다. 또 2021 교육부 대학기본역량진단평가에서 ‘일반재정지원대학’에 선정되어 교육역량이 매우 우수한 대학으로 인증받고 있다.\n경복대는 2021년 12월 서울지하철 4호선 연장 개통으로 학생들의 대중교통 이용이 획기적으로 개선될 전망이다.\n온라인 중앙일보', '이광형 한국과학기술원(KAIST) 총장 연구실(랩) 홈커밍데이는 지난달 21일 메타버스 공간에서 열렸다. [사진 게더타운 캡쳐]\n지난달 21일 오후 열린 이광형 한국과학기술원(KAIST) 총장 연구실(랩)의 홈커밍데이. 같은 랩에서 공부했던 학생들이 하나둘 모여들었다. 영어로 ‘환영(welcome)’이라고 적힌 레드카펫을 따라가자 108개의 좌석이 깔린 거대한 강당이 나왔다. 단상에서 이 총장의 ‘부캐(부캐릭터)’가 축사를 하자 한국·미국 등지에서 참석한 학생들이 일제히 ‘박수’ 아이콘을 클릭했다.\n“5G 기술+코로나 확산으로 메타버스 대세”\n메타버스(3차원 가상공간)가 바꾼 현실이다. 미국의 래퍼 트레비스 스캇은 세계 최대 온라인 게임으로 꼽히는 가상공간(포트나이트)에서 콘서트를 개최했다. SK텔레콤·삼성전자·현대차 같은 주요 기업은 메타버스 플랫폼에서 채용설명회를 열고 있다. 불과 2~3년 전만해도 상상하기 어려웠던 일이다.\n앞으로는 어떤 기술이 메타버스처럼 세상을 바꿀까. 한국과학기술정보연구원(KISTI)은 지난 10일 제16회 미래 유망기술 세미나에서 이 같은 질문에 대답했다. 아직 중요성을 판단하긴 이르지만, 미래 정보를 내포한 미세한 이상징후(위크 시그널·weak signal)를 분석해 10가지 신기술을 선정한 것이다.\n제16회 미래유망기술 세미나에서 발언하고 있는 김재수 한국과학기술정보연구원장. [사진 KISTI]\n메타버스 플랫폼 기반의 커뮤니티는 KISTI가 주목한 미래 기술 중 하나다. 가상공간에서 아바타(avatar·온라인 캐릭터)가 공간을 구성하고 커뮤니티를 만들며 경제 활동까지 하는 생태계가 미래를 바꿀 수 있다는 얘기다.\n전진수 SK텔레콤 메타버스CO장은 “5세대 통신·데이터 기술의 진보와 디지털 세상에 익숙한 세대의 등장, 코로나19 확산으로 인한 가상공간의 일상화가 메타버스 커뮤니티 급성장에 영향을 미쳤다”며 “미래 세상엔 메타버스 커뮤니티가 커머스·커뮤니케이션의 상당 부분을 차지할 것”이라고 예측했다.\nADVERTISEMENT\n환경 이슈는 인류가 직면한 난제다. 새로운 탄소 물질과 인류·지구 공생 기술도 유망 분야로 꼽혔다. 기후변화 대응이 세계적 화두로 떠오르면서 관련 기술을 확보하지 않으면 도태될 수 없는 세상이 열렸다.\n김종윤 야놀자 대표는 “여행자가 배출하는 탄소나 플라스틱 등 일회용품 사용을 감소하지 않으면 여행 산업은 도태될 수 있다”며 “디지털 혁신을 통해 환경 문제를 해결해야 인류와 지구가 공존할 수 있다”고 말했다.\n한국과학기술정보연구원(KISTI)은 10일 코엑스 그랜드 컨퍼런스룸에서 제16회 미래유망기술 세미나를 개최했다. [사진 KISTI]\n코로나19가 확산하면서 주목받고 있는 바이오 기술 역시 빠지지 않았다. 메신저리보핵산(mRNA) 기반 코로나19 바이러스 백신처럼 리보핵산(RNA)을 기반으로 한 기술이나 ‘위드 코로나’(With Corona·코로나19 바이러스와 공존)에 필요한 기술에 주목했다. 사이버 공간과 현실 세계를 통합한 제조 시스템(agile manufacturing), 가상공간에서의 정신건강(on-off mentality) 등도 유망 기술로 꼽혔다. 이 밖에도 포스트 딥러닝(post deep learning)과 기생 컴퓨팅, 에너지 클라우드 등이 주목받았다.\n위드코로나\n최신 기사\n"코로나 신생아 사회성 낮지만…" 美논문이 밝힌 탁월한 능력\n2022.01.10 05:00\n병원 앞 피 철철 흘리며 유산…"출산 늘 것" 예상 뒤엎은 공포\n2022.01.08 20:12\n[단독] "화이자급 효과" 노바백스, 식약처 허가 1단계 넘었다\n2022.01.07 05:00\n인공지능이 ‘미세한 예후’ 390개 1차 선정 \n양혜영 KISTI 미래기술분석센터 박사는 “이번 유망 기술 선정에서 인공지능(AI)이 완전 자동화 프로세스를 진행해 390개의 위크 시그널을 발견했다”며 “이 가운데 10개의 유망 기술을 KISTI가 발굴·선정했다”고 설명했다.\n김재수 KISTI 원장은 “AI와 빅데이터를 기반으로 제시한 미래 기술은 정부과제를 추진하는 연구자와 가치 창출을 모색하는 기업가에게 과학기술적 해답을 제시하고 있다”며 “미래 기술이 비즈니스 성과로 이어져 국가 발전의 동력으로 활용하기를 기대한다”고 말했다.\nKISTI가 주목한 10대 미래기술\n▶딥러닝 ▶기생컴퓨팅 ▶플랫폼기반 커뮤니티 ▶애자일/래자일 매뉴팩처링 ▶에너지 클라우드 ▶새로운 탄소물질 ▶인류와 지구의 공생 ▶온오프 정신건강 ▶DNA에서 RNA로 확대 ▶코로나19: 위드코로나\n문희철 기자 reporter@joongang.co.kr', '서강대학교(총장 심종혁) 컴퓨터공학과 낭종호 교수 연구팀이 지난 17일 과학기술정보통신부에서 주관하는 ‘2021년도 글로벌 핵심인재 양성 지원 사업’에 선정되었다고 밝혔다.\n본 사업은 4차 산업혁명 선도국 현지에서 국내 석·박사생의 ICT 선도기술 연구·교육 분야를 지원하여 글로벌 역량을 갖춘 고급인재를 양성하기 위한 사업이다. 지원 분야는 인공지능, 클라우드, 빅데이터, 블록체인, 차세대 보안·통신, VR/AR 등 ICT 유망기술 및 혁신성장 선도기술 분야이다.\n서강대 낭종호 교수(컴퓨터공학과)는 인공지능 분야에서 세계 최고 수준의 연구와 교육 프로그램을 제공하는 미국 카네기 멜런 대학교(Carnegie Mellon University, 이하 CMU)와의 협력을 통해, 서강대 대학원생 15명을 선발하여 CMU 인공지능 관련 심화교육 과정을 이수하는 교육 프로그램 ‘글로벌 AI 선도형 Sogang-CMU 대학원 인재양성 사업’을 제안하였다.\n이를 위해 인공지능 관련 연구를 진행하는 모든 학과 대학원생을 대상으로 서류·시험·면접을 진행하여 15명을 자체 선발하고, 이 학생들이 CMU에서 6개월(2022년 1월~6월)간 4개 인공지능 관련 교과목 수강 및 개별 프로젝트 수행을 통해 세계적인 수준의 인공지능 기술을 습득할 수 있도록 지원할 예정이다.\n낭종호 교수는 "본 사업을 통해 인공지능에 관심 있는 서강대 대학원생이 세계 최고 수준의 인공지능 연구 및 교육 프로그램을 보유하고 있는 미국 CMU에서 6개월 간 정부 지원으로 공부할 수 있는 기회를 가질 수 있게 되어서 기쁘다”며, ”이번 기회를 통해 대학원 학생들이 고부가가치를 창출하는 세계적인 인공지능 분야의 리더로 성장할 수 있기를 바라며, 이를 위해 학생들을 공정하게 선발하고, 학생들이 안전하게 지식을 배울 수 있도록 최선을 다하여 돕겠다“고 밝혔다.\nADVERTISEMENT\n서강대학교는 본 교육 프로그램 운영을 위해 과학기술정보통신부에서 총 10억여 원의 지원금을 지원받을 예정이며, 이 지원금은 학생들의 교육에 필요한 경비(CMU 교육비, 항공료, 현지 생활비, 비자 취득 비용 등을 포함하여 1인당 6,000만원 수준)로 사용된다. 서강대 일반대학원은 9월 중, 대학원 홈페이지를 통해 CMU에 파견할 대학원 학생 선발 및 사전 교육 관련 안내를 공고할 것이라고 밝혔다.\n온라인 중앙일보', "팩플레터 70호. 2021.03.19.\nToday's Topic\n15년 고인 트위터, 요즘 주가 왜이래? \n'15년 고인 트위터, 요즘 주가 왜 이래?'편 설문조사 결과입니다.\n이번 레터💌는 심서현·정원엽·김정민 기자가 함께 작성했습니다. 정원엽기자의 취재 후기를 먼저 볼까요?\n레터를 준비하며 제 트위터 개설일을 찾아보니 2010년 1월이더군요. 벌써 11년 전이네요. 그땐 트위터가 꽤 핫했던 것 같아요. 처음보는 사람들과 소통에 140자를 어떻게 폼나게 쓸지 매일 고민했더랬죠. #Underliner라는 모임을 만들어서 책에서 마음에 드는 밑줄칠 만한 부분을 사람들과 공유하기도 했죠. (😂추억이 새록새록)\n10년간 트위터의 행보를 되짚어 보니, 뭔가 안타까운 마음이 들었습니다. 천재 유망주였던 축구선수가 기량을 만개하지 못하고 나이 먹어가는 걸 보는 듯한 기분이랄까... 소통과 공론장이라는 기본기는 참 좋은데 말이죠.\n저는 트위터가 그동안 고민이 깊었을 것이라 생각합니다. SNS 광고 시장을 페이스북이 다 먹어치우는 사이, 트위터는 재무적으로나 서비스에서나 지지부진했습니다. 고화질 영상을 서비스하는 넷플릭스마저도 빠른 글로벌 대응을 위해 클라우드로 완전히 이사간 마당에, 트위터는 데이터 양이 너무 많다며 자체 데이터센터를 고집했죠(그러나 2018년 결국 구글·AWS와 계약). 지나치게 신중한, 그래서 느린 의사결정도 트위터의 고민을 더한 원인이었구요.\n하지만 최근의 행보로 다시 기대를 걸어봅니다. 대안 플랫폼으로 주목받는 뉴스레터, 오디오, 후원 기능 같은 서비스를 추가하는 걸 보니, 기본기 강한 트위터와 잘 연결하면 괜찮은 모델이 나올 것 같거든요.\n팩플을 만드는 콘텐츠 창작자 입장에서도 트위터의 '슈퍼팔로우'는 무척 흥미로운 시도인 것 같아요. 상상을 해보자면, 저희 트위터에서 발행한 뉴스레터를 $%name%$ 님께 드리고, 스페이스(오디오 대화) 기능을 통해 그주에 다룬 주제에 대해 이야기를 나누고. 팩플 커뮤니티 분들을 대상으로 깊이 있는 인터뷰를 전해드릴 수도...?\n자 상상은 여기서 멈추고, 설문 결과를 함께 보실까요?\n지난 팩플레터(2021.03.16)에서 드린 첫 질문은 트위터와 페이스북 주식 중 어디에 투자하시겠냐는 질문이었습니다. 트위터의 가능성, 페이스북의 위기, 소셜네트워크 미래 등 여쭤보고 싶은 게 많았지만, 이 모든 걸 함축하는 건 '투자'라고 생각했거든요.\n팩플레터 70호\n응답은 아주 팽팽했습니다. 트위터에 투자하겠다는 분이 52.4%, 페이스북에 투자하겠다는 분이 47.6%였습니다. 실적이 확실한 페이스북에 투자하겠다는 분이 많지 않을까 생각했는데, 오히려 트위터가 다소 앞선 결과여서 더 흥미로웠습니다.\n그럼 트위터에 투자하겠다고 답하신 분들의 이유를 들어 볼까요?\n팩플레터 70호\n가장 많은 응답은 '사용자 수와 인지도에 비해 저평가된 것 같아서'(40.9%)였습니다. 월간 3억명의 사용자가 쓰는 플랫폼이니 페북, 유튜브, 왓츠앱, 인스타나 중국 내수용 앱을 제외하면 최상위권이긴 해요. 텔레그램(5억명), 스냅챗(5억명), 핀터레스트(4억 4000만명)과 비등한 수준.\n두 번째로 많은 선택을 받은 건 '아직 시도하지 않은 수익화 방법이 많아서'(39.4%)였습니다. 트위터는 K팝 플랫폼으로도 주목받고 있죠. 팬덤에 기반한 수익 창출이나 커머스 연계 등 마음만 먹으면 꺼낼 카드가 많을 다는 의견으로 보입니다. (전략과 실행이 문제네.)\n'유료 구독 모델이 잘 될 것 같아서'라는 응답은 9.1%에 그쳤습니다. '개인정보 활용 논란에서 상대적으로 자유로워서'라는 응답도 7.6%였고요. 기타 의견으론 '윤리적 SNS라 언젠가 잘 될 것', '비트코인에 투자해서' 등이 있었습니다.\n다음, 페이스북 주식에 투자하겠다는 분들은 아래와 같은 이유를 꼽아주셨어요.\n팩플레터 70호\n51.7%는 '인스타그랩, 왓츠앱 등의 성장 가능성이 여전해서'라는 답을 고르셨어요. 왓츠앱은 20억명, 인스타그램은 12억명이 쓰는 메가 플랫폼이죠(월 사용자 기준). 오는 5월부터 페이스북은 왓츠앱의 이용자 정보를 공유할 예정이에요. 표적광고를 더 정교하게 하겠다는 거죠. 인스타그램도 지난해 샵스(Shops)기능을 추가하며 커머스로 확장 중입니다.\n이어 '소셜 외에도 가상현실(VR) 등 유망 사업이 있어서'(23.3%)라는 응답이 뒤를 이었습니다. 페이스북은 2014년 20억달러(2조 3000억원)를 투자해 VR기기 제조사 오큘러스를 인수했죠. VR시장은 최근 기지개를 펴는 중입니다. 지난해 4분기 오큘러스의 VR기기 시장 점유는 50%를 넘어섰다네요.\n'맞춤 광고 수익 모델이 여전히 대세일 것 같아서'(21.7%)라는 응답도 많았습니다. 빅데이터를 확보하고 이에 기반해 광고 및 판매하는 게 앞으로도 주류 비지니스 모델일 수 밖에 없다는 의견으로 해석됩니다.\n마지막 질문은 요즘 많이 사용하는 소셜미디어를 2개만 선택해 달라고 부탁드렸습니다. 유튜브는 '기본으로' 보시는 분들이 많을 듯해, 보기에 넣지 않았습니다. 😉\n팩플레터 70호\n팩플레터 구독자분들은 인스타그램(79.4%)을 가장 많이 꼽아주셨어요. 페이스북(37.3%)과 트위터(31.7%) 이용률은 큰 차이가 없었구요, 최근 급부상한 클럽하우스가 15.9%로 4위에 오른 것도 눈에 띄었습니다.\n네이버 밴드(13.5%), 링크드인(10.3%) 등도 적지 않은 분이 사용하시네요. MZ세대에게 인기가 많은 틱톡을 꼽아주신 분은 4.8%였습니다.\n기타 7.1% 정도의 응답자는 인터넷카페, 블로그 등 다양하게 언급해 주셨어요. SNS를 전혀 안 한다는 분도 2% 정도 계셨습니다.\n설문 결과, 오늘도 흥미로우셨나요? 😀\n팩플레터는 이렇게 운영되고 있어요.\n💌화요일, 이슈견적서 FACTPL_Explain이 담긴 레터를 발송합니다.\n💌금요일, 그 주 레터의 설문 결과를 언박싱한 레터를 보내드려요.\n팩플팀 factpl@joongang.co.kr", '팩플레터 62호. 2021.02.23. \nToday\'s Topic\n카카오페이로 본 \'차이나 리스크\'\n안녕하세요. 팩플레터 박수련 팀장입니다. 화요일 잘 시작하셨나요? 🙋\n오늘은 중국과 카카오, 그리고 돈💰 이야기를 들고 왔습니다.\n카카오가 다음과 합병후 한창 모바일 O2O 서비스를 기획할 때, 그러니까 2015년쯤. 중국에 다녀왔다는 카카오 임원 한 명이 그런 얘길 했어요. “베이징에 갔더니 호텔 방에 앉아서 휴대폰 하나만 손에 있으면 커피도, 택시도, 과일디저트도 다 주문할 수 있더라. 무섭기도 했지만 배울 게 진짜 많았다”고요. 이제 갓 모바일 택시 호출을 시작한 한국은 \'O2O 신생아\'나 마찬가지란 얘기였습니다. 위챗으로 홍빠오(중국 세뱃돈) 주고받은지 이미 오래고, 길거리 걸인도 QR코드로 돈을 받는다던 중국이었죠. 카카오는 이커머스ㆍ메신저를 물류ㆍ금융ㆍ콘텐츠와 융합한 알리바바ㆍ텐센트에서 카카오의 미래를 읽었을 지 모릅니다.\n오늘 팩플레터에선 알리바바 창업자 마윈의 용감한(?) 한마디가 어떻게 한국서 우리가 쓰는 카카오페이의 서비스에까지 영향을 미쳤는지 정원엽ㆍ 하선영 기자가 짚어봤어요. 카카오를 더 넓게, 중국을 더 깊게 이해하시는 데 도움되면 좋겠습니다. 감사합니다.\n팩플레터 62호\n🧾 목차\n1.몸값 9조 카카오페이, 날벼락\n2.중국 인민 은행의 \'서류 한장\'\n3.마윈의 나비효과 서해를 건너다\n4.카카오는 왜 중국 투자를 받은 거야\n5.차이나 찬스, 차이나 리스크\n1. 몸값 9조 카카오페이, 날벼락\n카카오페이, 국내 카카오톡 사용자 4명 중 3명(76%, 3500만명)이 쓴다. 주식・펀드 등 금융자산을 카카오페이에서 관리하는 이는 1500만명. 1년 전 카카오페이증권을 출범하며 간편결제도 가능해졌고\'모바일 금융 강자\'로 점프하나 싶었는데, 이달초 브레이크가 걸렸다.\n2월 5일부터 사용자들이 카카오페이에서 통장잔고도, 신용카드 이용내역도, 펀드 수익률도 확인할 수 없게 됐다. 소비자 불만이 쇄도한다. 올해 기업공개(IPO)를 노리는 카카오페이로선 뼈아픈 일. 어쩌다 이런 일이 생겼나.\n● “정부 허가 못받은 자” : ‘마이 데이터 사업’은 은행·카드사·통신사에 흩어진 금융정보를 한 번에 모아 각종 서비스를 제공하는 사업이다. 작년까진 금융사들이 사용자 동의만 받고 해왔는데, 올해부턴 금융당국이 허가를 내줘야 할 수 있다. 2월4일이 마감기한이었다. 카카오페이·네이버파이낸셜·토스 같은 핀테크 기업은 물론, 은행·카드사들이 대거 신청을 냈다. 그런데 핀테크 기대주 가운데 카카오페이만 심사를 못 받았다. 5일부터 당장 카카오페이 서비스는 중단됐다.\n● 알고보니 ‘알리바바’가⋯ : 카카오페이 심사가 보류된 건2대 주주(지분율 43.9%)인 앤트파이낸셜(알리바바의 자회사) 때문. 마이데이터사업을 하려면, 금융위원회로부터 ‘이 회사 주요 주주는 문제가 없다’(대주주 적격성)는 확인을 받아야 한다. 그런데 금융위는 ‘앤트파이낸셜이 문제가 있나 없나 확인할 근거가 없다’고 했다. 왜? 서류가 안 와서.\n● 속 타는 카카오페이 : 모바일 플랫폼에선 갈아타기가 참 쉽다. 토스에서도 네이버에서도 되는 자산관리 서비스가 카카오페이에서만 멈췄다면? 사용자 이탈은 순.식.간.\n2. 중국 인민 은행의 \'서류 한장\'\n앤트파이낸셜의 적격성, 왜 확인하기 어려운 걸까. 문제는 한·중 당국 간 행정절차에서 생겼다. ‘서류 한장’이 없어서다.\n● 중국 당국의 ‘먼 산 보기’ : 중국의 국책은행인 인민은행이 한국 금융위원회에게 "앤트파이낸셜은 제재나 형사 처벌을 받은 적 없다"는 확인 서류를 보내면 된다. 그런데인민은행은 “앤트 그룹은 우리 관할이 아니다”라는 답변만 보냈다.\n● “제발…” 카카오페이의 읍소  : 다급해진 카카오페이는 궁여지책으로, "우리는 형사처벌 받은 적 없습니다"라는 징셴둥(井賢棟) 앤트그룹 회장의 서명을 받아다가 한국 금융위에 냈다. ‘서류 한장 때문에, 1500만명의 금융 소비자가 불편을 겪는 건 너무하다’는 것.\n● ‘공식 문서’ 원하는 금융 당국 : 금융위원회 측은 “중국 정부의 공식 답변이 오기 전엔 서비스 중단”이라고 선을 그었다. “금융 대주주 적격성 검증은 신용정보법에 정한 절차이니,중국의 특수한 상황이 있더라도 고려해줄 수 없다”는 것.\n카카오페이로선 올 봄 경쟁사들이 뛰고 나는 모습을 손놓고 지켜보게 생겼다. 배재현 카카오 수석 부사장은 "과정상 문제일 뿐 카카오페이 자체적으로 마이데이터 사업 허가 받는데 결격 사유는 없다"며 "금융 당국 간 협조가 완료되어 본허가 승인을 받으면 하반기부턴 시장을 선도할 수 있을 것"이라고 했다.\n3. 마윈의 나비효과 서해를 건너다\n이런 경우, 카카오페이는 전혀 예상 못했을까. 지난해 7월 앤트그룹으로부터 투자받을 때만 해도, 상상하기 어려웠을 일이긴 하다. 중국 토종 이커머스인 알리바바와 중국 청년들의 ‘성공 롤 모델’ 마윈(馬雲・Jack Ma) 회장, 그 마윈이 애지중지 키운 핀테크 앤트그룹.재무적으로나 중국 내 협업효과로나 앤트그룹은 카카오페이의 든든한 뒷배였다. 그런데 투자받은 지 석 달 만에, 앤트그룹의 처지가 갑자기 바뀌었다.\n● 지난해 10월, 마윈 회장이 상하이 금융서밋의 연설에서 ‘쎈 발언’을 했다. 중국에는 건강한 금융시스템이 없고, ‘리스크 관리’ 위주의 정책이 혁신을 말살한다고.\n● 다음 달인 11월, 중국 정부는 앤트그룹의 상장(IPO)을 불과 이틀 전 취소해 버렸다. 알리바바에 대한 반독점 조사도 시작했다. 마윈 회장과 앤트그룹의 징셴둥 대표, 후샤오밍 총재를 불러놓고 \'결제 본업에 집중하라\'고 야단도 쳤다. 이달 초, 앤트그룹은 회사를 금융지주사 구조로 전환하기로 했다. 당국의 요구에 울며 겨자먹기로 동의한 것으로 알려졌다.\n● 대주주인 앤트그룹의 입지가 불안해지자 카카오페이의 한국 사업도 영향을 받은 셈이 됐다. 국내 IT업계에선 중국 당국이 ‘안 이쁜 앤트그룹’의 요구를 선뜻 해결해주지 않는  걸로 본다.\n팩플레터 62호\n4. 카카오는 왜 중국 투자를 받은거야?\n유망 스타트업이 해외 투자를 받는 건 자연스러운 일이다. 게다가 ‘카카오톡’을 중심으로 쇼핑·금융·모빌리티·엔터테인먼트를 통합한 ‘슈퍼앱’을 꿈꾸는 카카오로선, 이 길을 앞서간 텐센트·알리바바와 협력에서 얻을 게 많다. 아시아ㅣㅊ-ㄱ샣0-54래ㅛ0-5ㅑ의 IT 강자들이 손 잡는 건 미국·유럽엔 없는 모델이다. "구글·페이스북 같은 글로벌 기업에 대항할 아시아 동맹"(안유화 성균관대 중국대학원 교수)이란 해석도 나온다.\n① 힘들 때 도운 ‘텐센트’\n● 카카오도 보릿고개가 있었다. 사업초기 자금난을 겪던 중, 2012년 중국 텐센트로부터 720억원을 투자받았다. 당시 투자 덕에, 텐센트는 현재 김범수-케이큐브홀딩스-국민연금에 이어 카카오의 4대 주주(6.72%)다. 텐센트 부사장 출신인 피아오얀리는 카카오의 최장기 사외이사(2012~2020년)였다.\n● 텐센트는 2013년 카카오의 콘텐츠(웹툰·웹소설 등) 자회사 카카오페이지에도 140억원을 투자했다(현재 지분 6.8%). 2017년 카카오뱅크 출범 당시엔 300억원(현 지분 3.74%), 2018년 카카오게임즈에는 500억원(현 지분 4.37%)을 투자했다.\n② 전략적 협력 ‘알리바바’\n● 2017년 카카오에서 독립(분사)한 카카오페이는 앤트그룹으로부터 그해 2300억원을, 지난해에는 1150억원을 추가 투자받았다. 카카오의 오랜 투자자인 텐센트가 아니라, 텐센트 경쟁사인 알리바바 계열의 손을 잡은 것.\n팩플레터 62호\n● 카카오의 전략적 선택이었다. ‘알리페이’가 아시아 국가에 깔아놓은 글로벌 네트워크와 노하우를 염두에 둔 것. 실제로 카카오는 앤트그룹 제휴 덕에 2019년 마카오·일본 등에 환전없이 해외결제를 할 수 있는 서비스를 시작했고, 지난해 8월부터는 카카오페이로  알리익스프레스(해외쇼핑)에서도 결제가 된다. 카카오페이 관계자는 "(알리페이는)단순한 투자 관계가 아니라 글로벌 진출에 최상의 파트너”라고 했다.\n다른 핵심 계열사들도 글로벌 자본으로부터 다양하게 투자를 받았다. 홍콩계 사모펀드 앵커에쿼티파트너스가 카카오페이지, 카카오M, 카카오뱅크 등에 총 5100억원 이상을 투자했고, 카카오 모빌리티엔 미국 자본 TPG 캐피탈, 칼라일그룹, 일본 오릭스 캐피탈이 투자했다.\n5. 차이나 찬스, 차이나 리스크\nIT업계, 특히 게임업계에서 중국 자본의 투자는 낯선 일이 아니다. 크래프톤, 넷마블, 넥슨재팬 등이 대표적이다. 자본의 사이즈가 크기도 하고, 글로벌 사업 협력 효과도 있기 때문. 물론 위험 없는 자본은 없다.\n① “중국 인연 적극 활용해야”\n올해부터 카카오는 ‘내수용’이라는 꼬리표를 떼기 위해 글로벌로 눈을 돌린 상황이다. 중국·동남아·인도로 서진(西進) 하느냐, 미국·유럽으로 동진(東進)하느냐는 중요한 갈림길에 섰다. 네이버가 미국·유럽 중심의 글로벌화를 추진한다면, 카카오는 중국 기업과 제휴를 활용한 아시아 공략에 우선 순위를 두고 준비해왔다.\n● 카카오는 글로벌 먹거리로 콘텐츠(웹툰·웹소설·게임)를 점찍었다. 콘텐츠 계열사인 카카오페이지는 텐센트와 손잡고 웹툰·웹소설 합작사 설립을 준비중이다.\n● 카카오가 키우려는 또 다른 주력 사업은 사용자 빅 데이터를 활용한 간편결제 사업이다. 앤트그룹은 그간 인도의 페이티엠(payTM), 인도네시아의 다나(DANA), 말레이시아 터치앤고, 필리핀 지캐시 등 아시아 주요 핀테크 업체에 골고루 투자해 놨다.카카오페이는 앤트그룹의 네트워크를 활용해 아시아 시장 확장을 노린다.\n● 서강대 경제학부 정유신 교수는 "미·중 갈등 속에서 중국이 디지털 일대일로(一帶一路)를 구축하며 내수와 아시아 시장을 엄청나게 확장하고 있다”라며 “중국과 접점이 있는 기업은 지금이 기회”라고 했다.\n② “차이나 리스크 고민해야”  \n● 중국 기업은 정치의 영향을 많이 받는다. 정부의 전폭적 지지로 컸다가 한 순간에 무너진 기업도 여럿. 중국 투자회사 밍톈 그룹, 최대 민영보험사였던 안방보험, 최대 석유기업이었던 화신에너지그룹 등. 해당 기업들에 문제가 없는 건 아니었지만, ‘시진핑 주석-태자당(혁명 2세)-상하이방(장쩌민 전 주석)’ 사이 권력투쟁의 산물이라는 해석(사우스차이나모닝포스트 등 외신).\n● “카카오, 중국 기업이냐”는 한국 내 반중(反中) 심리가 있다. 카카오페이의 얼굴 인식 인증을 두고 ‘앤트파이낸셜 계열사 졸로즈(zoloz)로 얼굴 데이터가 넘어간다’는 오해가 퍼지기도 했다. 인증 데이터는 카카오 데이터센터에만 보관된다고 카카오페이가 여러차례 설명했지만, 데이터 유출 우려는 가시질 않는다. 카카오뱅크도 텐센트 투자 이후 정보유출 루머가 돌았다. B2C 서비스가 많은 카카오로선 고민되는 대목이다.\n● 대외경제정책연구원 연원호 박사는 "전세계적으로 중국의 개인정보 유출 우려가 있고, 국가 지도자에 따라 예측하지 못한 리스크도 생긴다"며 "영미권 서방 국가가 중국이 투자한 업체들을 조사하는 만큼, 우리 기업도 차이나 리스크를 고려해야 한다"고 했다.\n🐼 중국의 속내, 알리바바 때리기는 ‘덫’\n‘마윈 연설’ 하나만으로 중국의 알리바바 규제가 행해진 건 아닐 터다. 크게 보면 중국은 플랫폼의 독점에 대한 규제를 글로벌 기준에 맞춰가고 있다. 2020년 1월에는 인터넷 분야 반독점법을 입법예고했고, 지난 2월 8일에는 국무원 산하 반독점위원회가 플랫폼 반독점 금지법 지침 최종안을 시행했다.\n● 중국 국가시장감독총국은 "데이터, 알고리즘, 플랫폼 규칙 등 때문에 플랫폼 기업들의 독점적 행위가 은폐돼 규제하기 어려웠다"며 데이터 독점 등에 대한 국가 기관 감독을 강화하겠다는 의지를 밝혔다.\n● 전병서 중국경제금융연구소 소장은 “중국 정부의 목적은 알리바바, 텐센트 같은 자국 기업을 다잡는 것에 그치지 않는다”며 “앞으로 개방이 불가피한 인터넷 분야에서 미국·유럽 기업을 감시할 수 있는 시스템을 갖춰놓으려는 것”이라고 했다. “미리 덫을 놓는 것”이라는 해석이다. 전 소장은 “중국 시장을 노린다면 반독점 규제의 여파를 주의깊게 봐야 한다”고 말했다\n팩플 서베이 \n중국 기업의 투자, 한국 기업에게 득일까요 실일까요? (응답기한 만료)\n👉설문 결과 분석은 \'팩플언박싱\' 메뉴에서 보실 수 있습니다.\n팩플팀이 추천하는 자료\n1. 대외경제정책연구원 \'중국반독점법 개정안의 주요 내용과 평가\' 👉 보고서 보기\n2020년 3월 발간된 보고서. 중국 반독점법의 개정 배경부터 인터넷 분야 사업의 규제, 기업결합, 불공정 거래에 대한 처벌 강화 등을 상세히 다루고 있습니다. 알리바바에 대한 반독점법 적용 사례에 대한 KIEP 산하 중국전문가포럼의 \'IT공룡 황금기 끝날까\'도 같이 읽어보시길 권합니다.\n2. 중국 텐센트의 주요 투자 포트폴리오 👉 파일 시트 보기\n테크 전문 분석가 패키 맥코믹이 수집한 중국 텐센트의 주요 포트폴리오입니다. 텐센트는 한국에만 46억달러(5조 800억원)을 투자했죠. 텐센트가 많이 투자한 5번째 국가에요. 미국엔 540억달러, 싱가포르엔 206억달러를 투자했네요. 테슬라 주식의 5%, 스냅 주식의 12% 등 텐센트가 투자한 글로벌 포트폴리오를 살펴보세요.\n팩플팀 factpl@joongang.co.kr', "팩플레터 47호 2021. 01. 05 \nToday's Topic 2021년 IT 산업, 6대 핵심 전망\n팩플레터 47호\n안녕하세요. 미래를 검증하는 팩플레터입니다.\n2021년을 함께 맞게 되어 기쁘고 감사해요. 새해 복 많이 받으세요!\n신년 첫 팩플레터는 올해 테크 전망을 담아봤습니다. 배달ㆍ모빌리티ㆍ쇼핑ㆍ독과점… 올 한 해 펼쳐질 일들, 신내림은 없지만 팩트내림 받아 판을 깔아봅니다. 참, 지난달 ‘팩플레터가 왜 이 시간에 오지?’ 궁금하셨던 분도 계실 텐데요. 어느 시간대가 가장 보기 좋으실지 A/B 테스트를 잠시 해봤어요. 혼동을 드렸다면 죄송합니다. 이제 팩플레터는 아침 9시에 찾아뵐게요. 0.5세 팩플, 올해도 아껴주세요.\n🧾 목차\n1. 배달의 세계 : 2021년도 빠름\n2. 모빌리티 : ‘왕좌의 게임’ 시작됐다\n3. 플랫폼 : 네이버 vs 카카오\n4. 독점 : 글로벌 초기업에 날아드는 견제구\n5. 커머스 : 쿠팡의 3N과 아마존\n6. 빅 블러 : 게임사 아니고, AI 회삽니다\n1. 배달의 세계 : 2021년도 빠름 \n과연 배달업체다운 속도다. 공정거래위원회가 1년간 심사해 ‘배민-DH 결합’ 조건을 내놓자, DH는 당일 답했다(공정위 : 배민 사려면 요기요 파시든가 / DH : 👌). 이걸 토대로 시장의 앞날을 엿본다면.\n●DH는 왜 : 요기요는 아깝지만,‘살을 내주고 뼈🍖를 취한다’는 건 이미 익숙한 전략. 독일에서 창업한 DH는 독일 내 배달 사업은 진작 팔아버렸다(2018년). 거기서 확보한 현금으로 성장가능성 높은 아시아 시장에 집중하는 중. 배민 인수는 그 교두보다.\n●주목할 플레이어 : 배민은 ‘게르만 민족이냐’ 역풍을 맞았지만, 반전도 가능하다. 배민-DH의 아시아 사업은 김봉진 의장이 대표를 맡고, 배민 브랜드를 해외에서 계속 쓸 예정이어서다. 아시아에서 배민의 성공은 민족의 금의환향🎉이 될 수도.네이버는 ‘배달 안 한다’지만, 실상은 ‘국내 직접 배달 빼고 다’ 하고 있다. 국내에선 CJ대한통운과 생각대로ㆍ부릉의 대주주이고, 물류 스타트업 다수에 투자했다. 해외에선 일본 데마에칸, 인도의 스위기ㆍ조마토 등, ‘OO판 배민’에 죄다 투자했다. 시너지를 실현할 네이버의 ‘빅 픽처’에 주목.\n●리스크 : 🛵배달의 강점은 확장성이다. 업종 칸막이 열어 ‘뭐든 배달’하면 효율은 높아진다. 쌓인 데이터와 노하우로 배달 동선 등이 최적화되고, 규모의 경제가 구현된다.문제는 독과점 논란이다. 배달업체의 영역 확장을 두고 볼 것인가 하는. 정부와 국회가 마련할 ‘온라인 플랫폼 공정화법’의 세부 내용이 관건이고, 올해 서울ㆍ부산 보궐선거와 내년 대선도 변수다.\n2. 모빌리티 : ‘왕좌의 게임’ 시작됐다\n팩플레터 47호\n4월 시행될 여객자동차법은 국내 🚕모빌리티 산업을 플랫폼운송·가맹·중개 셋으로 나눴다. 새로운 게임의 법칙이 완성된 만큼 모빌리티 패권을 노리는 기업 간 경쟁의 막이 올랐다.\n●시장 판세 : ‘3강 또는 1강 2중’. 플랫폼 운송을 제외한 가맹·중개 시장에선카카오모빌리티가 자타공인 1위다. 가맹택시 1만3000대, 택시호출 중개 점유율 80~90%. 📈지난해 말 대리·중고차거래·가맹택시를 잇달아 출시한 쏘카·VCNC, SK텔레콤에서 독립한 티맵모빌리티 등 후발주자가 얼마나 빨리 따라잡을지가 변수다. 현대차·네이버 연합, 주차장 등 거점 서비스 기반 휴맥스 모빌리티, 자율주행 기술기업 포티투닷 등 장외 강자들이 언제 링에 오를지도 관심사.\n●주목할 플레이어 : 티맵모빌리티는 상반기 중 우버와 조인트벤처를 설립한다. 우버 투자액은 총 1억5000만 달러💰 이상. 기존 티맵 택시가 확보한 등록 택시기사 20만명과 우버의 글로벌 역량·자금력이 결합할 경우 ‘게임 체인저’가 될 수 있다.\n●더 알면 좋은 것 : 소비자 눈에 자주 띄는 가맹택시는 사실 기존 택시와 크게 다를 바 없다. 정부가 내세운 혁신 동력, ‘플랫폼 운송’은 몇몇 스타트업을 제외하곤 '내가 하겠다'는 회사가 아직 없다.  과거 타다 같은 혁신을 만들어 낼 회사가 또 나올지가 새로운 변수다.\n3. 플랫폼 : 네이버 vs 카카오 \n네이버와 카카오가 올인한 건 e커머스와 콘텐츠. 양사 모두 해당 분야 매출을 크게 늘려 최대 캐시카우로 만들고 싶다. 이 과정에서 국내·글로벌 기업들과의 사업 제휴, M&A(인수·합병)도 더욱 활발해질 것으로 보인다.\n●한일(韓日) 빅테크의 탄생 : 네이버의 일본 자회사 ‘라인’과 일본 소프트뱅크가 운영하는 ‘야후재팬’이 오는 3월 통합해 ‘A홀딩스’로 출범한다. 🙆\u200d♂️이해진 네이버 창업자가 A홀딩스 초대 이사회 의장으로 나설 예정. 구글·페이스북 등과 겨루는, 아시아 대표 IT 기업으로 클지 관심이 쏠린다. 네이버로서는 웹툰, 스노우, 브이라이브 등을 글로벌 시장에서 더 크게 세일즈하는 원년이 될듯.\n●‘구독 서비스’ 사활 건 카카오 : IT 업계의 최대 화두인 구독경제에 카카오도 팔걷고 나섰다. 당장 상반기 중‘콘텐츠 구독 플랫폼’을 출시한다. 카카오가 뉴스·음악·영상·텍스트 등 콘텐츠📰를 유통·큐레이션하면, 이용자들이 이 생태계에 모이는 ‘빅 픽처’ 구상중. 카카오톡을 기반으로 한 구독 서비스가 얼마나 많은 고객들을 모을지, 여기에 유료화 모델을 어떻게 적용해 수익을 낼 지가 관건.\n●e커머스 파이 키우는 네이버 : 쇼핑 거래액으로만 보면 이미 명실상부한 업계 1위(2020년 30조원으로 추정)지만 네이버는 커머스 시장에서 파이🍕를 더 키운다는 계획. 네이버페이, CJ대한통운의 물류 인프라, 라이브 커머스 ‘쇼핑 라이브’ 등이 쇼핑 사업을 뒷받침한다. 쇼핑 플랫폼 내에 얼마나 많은 오프라인, 전통 대기업들을 입점시킬지도 주목된다.\n4. 독점 : 글로벌 초기업에 날아드는 견제구 \n팩플레터 47호\n국가보다 강해진 초기업을 향한 ‘정치’의 견제가 본격화 된다. 미국 정부는 지난해 GAFA(구글·애플·페이스북·아마존) 수장을 청문회에 세우며 독점을 문제 삼았다. 차기 바이든 행정부에서도 빅테크 견제👁\u200d🗨는 계속될 예정. 중국도 알리바바를 필두로 빅테크 길들이기에 나섰다.\n●주목할 점 : 소송. 미국 연방거래위원회(FTC)와 법무부(DOJ)는 구글과 페이스북을 상대로 독점 소송을 제기. 국가 vs. 기업의 빅매치💣가 열린다. 재판서 공개될 빅테크의 이면에 주목해야. 앱마켓을 둘러싼 ‘애플 vs. 에픽게임즈’ 소송도 최근 판이 커졌다. 개인정보보호 문제로 애플과 충돌한 페이스북이 反애플 전선에 가담한 것.\n●리스크 : 정치. 트럼프가 가고, 바이든이 온다. 미국 정치권의 좌클릭과 함께 빅테크 공격이 정치인의 인기로 이어지는 중. 민주·공화 할 것 없이 초당적으로 알고리즘, 정치편향성, 데이터 독점, 프라이버시 등에 문제를 제기 중이다. 미국 시민 4명 중 3명은 “기술 플랫폼이 과도한 힘을 가졌다”고 생각.\n●빅 픽처 : 룰(Rule). 본격적인 ‘빅테크 규제 레짐’이 드러난다. 유럽에선 사후 벌금에서 사전 규제로 방향을 튼 디지털시장법(DMA)과 디지털 서비스법(DSA)이 지난달 공개. 유럽 의회가 승인할지 관심이 집중. OECD는 올해 글로벌 IT기업에 대해 국가별 세금을 부과하는 💰디지털세(Digital Tax) 최종 합의안을 만들 방침이다.\n5. 커머스 : 쿠팡의 3N과 아마존\nBC와 AC, 시대를 가른 건 코로나뿐이 아니었다. Before Coupang, 쿠팡 앱을 쓰는 2000만 명에겐 아득한 옛날이다. 월 2900원에 24시간 내 무료배송해주는 쿠팡 멤버십은 지난 연말부터 OTT(쿠팡플레이) 이용권도 추가로 준다. ‘쿠팡은 안 하는 쿠팡적자 걱정’, 올해도 그럴까.😎\n●Numbers : 2020년 쿠팡 실적을 눈여겨 보자. 4월초 공개된다. 2019년까지 쿠팡의 누적 적자는 3.7조원. 코로나19 특수가 있었으나, 2020년도 적자 폭📉은 크게 줄지 않을 것이란 전망이 우세. 쿠팡이츠・플레이 등 신사업 투자가 많았다. 쿠팡 입장은 그대로다. “계획된 적자”. 국내 400조원 소매유통 시장에서 쿠팡 몫은 3%도 안 된다는 것. 쿠팡의 롤모델 아마존의 제프 베이조스도 말한다. “아마존 매출은 미국 소매시장에서 4%밖에 안 된다”고.\n●Next : 창업자 김범석 의장은 최근 대표이사에서 물러났다. 신사업 구상을 위해서라고. 적자는 쌓이는데 쿠팡에 30억 달러를 쏟아준 손정의 회장의 유니콘 사랑은 예전같지 않다. 쿠팡의 나스닥 상장 준비는 상수. 그래서🎈유망한 청사진과 똘똘한 지표가 필요하다. 유료멤버의 규모, 이들의 결제액 등.  OTT가 쿠팡 유료멤버십을 키우기 위한 덤 상품이듯, 쿠팡의 다음 카드도 유료멤버용 콘텐츠일 가능성. 그러자면 쿠팡에 필요한 건 다시 돈.\n●Neighbors : ‘11번가’가 올해부터 앱 내에 아마존 직구 시장을 연다. 쿠팡이 롤 모델과 안방서 경쟁할 판.  한국 최대 플랫폼 ‘네이버’와 CJ-대한통운 복식 조도 움직인다. 와중에 정부는 이커머스 플랫폼의 직매입 물건 혹은 중개 판매로 피해입은 소비자에게 배상 책임을 강화하는 법 개정을 준비중.\n6. 빅 블러 : 게임사 아니고, AI 회삽니다\n팩플레터 47호\n지난해 엔씨소프트와 넥슨 등 국내 대표 게임사🎮들은 엔터테인먼트와 금융 등 신사업에 적극 진출했다. 이들이 갈고 닦아온 AI 기술, 비(非)게임 분야에서도 통할지 주목된다.\n●시장 판세 : 20년을 게임으로 먹고 살아온 게임사들이 변신 중이다. 올해 넥슨(NXC)은 게임하듯 증권·금융 거래하는 플랫폼 ‘아퀴스’를, 엔씨는 프로듀스101 출신🤸\u200d♀️들이 대거 합류한 K팝 팬덤 플랫폼 ‘유니버스’를 선보인다. 또 다른 3N 넷마블은 2019년 코웨이를 인수하며 IoT 구독 서비스 진출. 공통점은 MZ세대의 게임 밖 ‘생활’을 파고든다는 점.\n●주목할 플레이어 : 금융권의 러브콜 쇄도.🔥 네이버·카카오보다 라이벌이 될 확률은 낮으면서, 대등한 기술력을 보유한 덕. 엔씨는 KB증권과, 넥슨은 신한은행과 손 잡았다. 각각 AI 자산 관리, 금융상품 제작 및 추천에 뛰어든다.\n●신성장동력 : 안정적 수익을 낼 수 있는 차세대 먹거리 찾기의 시작. 게임사업하며 얻은 AI 기술, 빅데이터 분석, 대규모 트래픽 관리, 재방문·재구매 유발 노하우는 그야말로 ‘무한 확장’ 가능하다. 어떤 분야가 가장 먼저 홈런⚾을 칠 지가 관전 포인트!\n팩플 서베이\n2021년 가장 흥미롭게 보는 테크 기술이나 서비스를 골라 주세요. 저희가 열심히 취재할게요! (응답기한 완료) 👉 설문 결과 분석은 팩플언박싱 메뉴에.\n팩플팀 factpl@joongang.co.kr", '팩플레터 5호, 2020. 08. 08 \nToday\'s Topic\n‘DH-배민 인수’와 ‘GAFA 규제’에 대한 생각들\n팩플언박싱\n안녕하세요. 미래를 검증하는 팩플입니다.\n배달의민족 M&A와 빅테크 규제에 대한 팩플레터 설문 결과를 알려드릴 수 있게 되어 기뻐요! 팩플_Reply 응답률이 10% 이상일 때만 공개하겠다고 말씀드렸는데요, 약속대로 공개합니다.\n팩플레터 2호(2020. 07. 28)에서 배달의민족과 요기요(딜리버리히어로 코리아)의 M&A에 관해 질문 드렸었죠.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\n응답자의 76%는 딜리버리히어로(DH)의 배민 인수에 찬성, 24%는 반대하셨습니다. 저희는 후속 질문에서 각각의 이유도 여쭤봤는데요.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\n독과점인지 아닌지를 구분하는, 시장 획정이 불가능하기 때문이라는 답변이 38%로 가장 많은 선택을 받았습니다. 모바일 앱 주문만 \'배달 시장\'이 아니라는 얘기지요. 네이버나 쿠팡이츠, NHN같은 경쟁자가 많다(36%), 성장한 스타트업을 M&A로 엑싯하는 건 당연하다(29%)는 이유도 선택됐습니다.\n직접 적어주신 이유 중 몇 가지 소개합니다.\n"기업과 시장에 맡기고 부작용이 현실화 될 때만 공정위가 나서자."\n"네이버 카카오 외에 다른 분야의 플랫폼 기업도 나와야 한다."\n"인수는 찬성하지만, 과연 그 방안 외에 배민의 미래를 다르게 열어갈 여지는 없었는지 궁금하다." \n팩플레터 5호 팩플언박싱\n반대 이유로는 \'수수료를 올리거나 갑질할 것이다\'(44%), \'압도적 1위 사업자가 나오는 건 위험하다\'(44%)가 나란히 최다 선택됐습니다. 배달의 \'민족\'인 만큼, 외국계 자본의 국내 유망사업 인수에 대한 우려도(27%) 상당했습니다.\n직접 적어주신 반대 이유는\n“실리뿐 아니라 나라와 후배 스타트업을 위한 기업인 정신을 가졌으면...”\n“외국기업에 팔아서 기업의 비전만 이루는 방법은 최선이 아니다.”  \n등이 있었습니다.\n2020년 8월 4일 드린 팩플레터에선 구독자들께 빅테크에 대한 반독점 규제 관련 의견을 물었습니다.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\nGAFA 등 빅테크 규제 필요성에  응답자의 67%는  동의, 33%는 반대하셨습니다. 이어서 각각 추가 질문을 드렸는데요.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\n규제가 필요하다는 분들께는, GAFA 청문회에서 다뤄진 것들 중 어떤 행위가 가장 심각하다고 보시는지 여쭈었습니다. 구글의 데이터독점(52%)과 아마존 쇼핑의 자체 PB상품 판매(47%)를 가장 많이 꼽으셨습니다.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\n빅테크 규제할 필요 없다고 답하신 (34%) 분들께도 이유를 여쭤봤습니다. 규제를 안 해야 기술이 진보한다(50%), 정부의 시장 개입은 부적절하다(50%)는 이유가 나란히 최다 선택 받았습니다.\n아래 2,3번은 빅테크 규제 찬반 응답자 모두에게 드린 질문입니다.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\n\'거대 IT기업의 민주주의의 시장 경제를 훼손한다\'는 주장에는 \'동의\' 쪽 답변이 조금 더 많았습니다.\n팩플레터 5호 팩플언박싱\n국내 IT 기업 독과점 규제 움직임에 대해서는 \'그럴 필요가 있다\'(46%)보다 \'우려된다\'(55%)고 답한 분이 조금 더 많았습니다.\n설문 결과, 저희는 흥미롭게 확인했는데 어떠셨나요?\n앞으로 팩플레터는 이렇게 운영됩니다.\n💌매주 화요일, 이슈견적서 FACT_Explain이 담긴 레터를 받으실 거에요. (지금처럼요!)\n💌매주 금요일, 그 주 레터의 설문 결과를 언박싱한 레터를 보내드려요.\n설문결과 분석 레터는 응답률 10% 이상일 때만 전체 발송합니다. 10% 미만일 때는 설문에 참여해주신 분들께만 별도의 레터를 보낼게요. 오늘도 레터를 열어서 읽어주셔서 진심으로 감사드립니다. 😘\n팩플팀 factpl@joongang.co.kr', '그래픽=김은교 kim.eungyo@joongang.co.kr\n카카오와 SK텔레콤이 200억원 규모의 ‘ESG(환경・사회・지배구조) 펀드\'를 만든다. 정보통신기술(ICT) 분야 혁신기술을 가진 중소・벤처 기업이 ESG 경영환경을 갖추며 성장할 수 있게 마중물을 대겠다는 것이다. ESG 테마를 주제로 정보기술(IT) 대기업들이 공동 투자펀드를 조성한 것은 국내에서 처음. 이들이 ESG를 협력 키워드로 꼽은 배경을 짚어봤다.\n이게 왜 중요해?\n· 양사는 2019년 10월 3000억원대 지분을 교환하며 혈맹을 맺었다. 그러나 1년 이상 이렇다 할 협업 성과는 나오지 않았다. 모빌리티(티맵모빌리티 vs 카카오모빌리티) , 콘텐트(카카오TV vs 웨이브), 커머스(카카오커머스 VS 11번가) 등 주요 플랫폼 사업에서 경쟁하는 만큼, 협력 접점을 찾기 쉽지 않았다. 그러다 올 3월 맺은 MOU로 전환 계기를 마련했다. ESG·인공지능·지식재산 3배 분야에서 협력하기로 한 것.\n· 평소 \'사회적 가치\'를 강조해온 대기업 두 곳이 \'자본을 통해\' ESG 벤처를 키우겠다고 나섰다. 사회적 가치는 SK그룹 최태원 회장과 카카오 김범수 의장의 핵심 경영 아젠다. 기업의 재무적 가치와 사회적 가치는 충돌하지 않으며, 그 둘의 교차점에서 기업은 \'소셜 임팩트\'(사회적 가치·영향력)를 창출해야 한다는 관점이다.\nSK와 카카오, ESG랑 무슨 상관?\n· SK그룹은 최태원 회장의 영향으로 전통 대기업 중 사회적 가치에 일찌감치 주목했다. 사회적 가치 창출 정도를 임원평가, 계열사 성과평가에 적용한다. 재무성과로 나타난 경제적 가치와 ESG경영을 통한 사회적 가치를 50%씩 반영. SK그룹은 지난해 10조 3357억의 사회적 가치를 창출했다고 밝혔다. 전년(9조 171억원)보다 1조 이상 늘었다. 지난 4월 SKT는 국내 첫 ESG 전문 스타트업 액셀러레이터 프로그램 ‘ESG 코리아 2021’도 11개 기업과 함께 만들었다.\n· 카카오 역시 김범수 의장의 영향이 크다. 김 의장은 올 2월 "살면서 전 재산의 절반을 기부하겠다"고 공개적으로 약속했다. 디지털 교육격차, 인공지능, 미래를 준비하는 사람들을 위해 재산을 쓰겠다고 밝혔다. 앞서 지난 1월엔 카카오 이사회에 ESG위원회를 설치하고, 국내 오너 중 유일하게 직접 위원장을 맡았다. 김 의장은 또 카카오 보유지분 5000억원 어치를 매각해 \'브라이언임팩트 재단\'도 설립했다.\nskt esg펀드 조성. 그래픽=김은교 kim.eungyo@joongang.co.kr\n중소·벤처기업에 ESG경영, 가능해?\n최근 ESG 경영이 화두로 떠올랐지만, 전통 대기업이 기후위기에 대응하기 위해 사업구조를 바꾸기란 쉽지 않다. 이 때문에 스타트업과 중소·벤처 기업에 투자하는 게 ESG 경영 혁신의 지름길이라는 진단이 힘을 받고 있다. 창업 때부터 환경과 사회에 미칠 영향을 고려해 사업모델을 만들고, 기업 지배구조도 투명하게 운영하는 기업을 육성하자는 것이다.\n이를 위해선 관련 유망 기업이 성장할 수 있는 시간과 환경을 조성하는 게 중요하다. ESG 생태계에 카카오-SKT 같은 대기업의 역할은 중소벤처 기업의 지속 성장을 위한 마중물이 될 수 있다.\n어떻게 돕나\n· 각사의 네트워크를 활용해 유망 기업을 발굴, 육성한다. 기업 경영에 ESG를 접목해본 경험이 많은 SKT가 벤처기업에 사업 초기부터 ESG 목표와 방향을 제시해주고, 스타트업 투자 경험이 많은 카카오는 투자·인수합병 등을 도울 것으로 보인다. 펀드 운용은 벤처캐피털 UTC인베스트먼트가 맡는다.\n· 기술 기반 협력 경험도 있다. 지난 3월 MOU체결 이후 양사는 AI 솔루션을 공동 개발, 코로나19 관련 종합정보 사이트 ‘서울관광안전지수\'에 제공한 경험이 있다. 이번엔 벤처 투자로 협업을 확대하는 셈.\nESG\n많이 본 기사\n야구단도 이것 때문에 판다고?…연초부터 \'ESG\' 열풍\n2021.01.31 05:00\n그 많은 플라스틱 다 어디 갔나 추적해보니…충격 종착지[영상]\n2021.06.21 14:00\n낙동강→북한→독도...버려진 페트병 충격적 \'1000km 여정\'\n2021.06.22 05:00\n글로벌 ESG, 큰 그림은 \n구글(탄소제로 프로젝트), 애플(임원 평가에 ESG성과 반영), 마이크로소프트(MS, 친환경 에너지 데이터센터 시범운영) 등 글로벌 빅테크는 이미 ESG 아젠다를 주도하고 있다. 지난해 1월 미국 바이든 대통령이 취임후 첫 업무로 파리 기후변화협정 복귀를 택하며 ESG 열풍은 더 뜨거워졌다.\n이러한 흐름 뒤에 \'보이지 않는 손\'은 자본시장이다. 주요 기관투자자들이 기업에 ESG 경영을 요구한다. 지난해 1월 세계 최대 자산운용사 블랙록 래리 핑크(CEO)는 “앞으로 모든 투자, 인수 결정에 ESG를 검토 기준으로 삼겠다”고 했다. 금융투자협회에 따르면 지난해 전세계 ESG 투자자산 규모는 40조5000억 달러(4경 6453조원). 2012년 12조3000억 달러 대비 3배 증가했다. 기후위기에 대한 기업의 역할이 강조되자, ESG 관련 기술을 인터넷혁명 이후 가장 큰 투자 기회로 보기 때문이란 분석.\n관련기사\n[팩플] 카카오ㆍSKT 혈맹, 마침내 \'무난한 협력\' 하긴 하는데…\n[팩플] 애플의 중대발표 열어보니 ESG…빅테크, ESG 경쟁 이유\n요즘 뜨는 기업 소식, 팩플에서 보세요!\nㅤ\n 이메일로 팩플을 구독 신청하세요. 요즘 핫한 테크기업 소식을 입체적으로 뜯어보는 ‘기사 +α’가 찾아갑니다. 구독신청 → https://url.kr/factpl\n유부혁 기자 yoo.boohyeok@joongang.co.kr', '오세훈 서울시장이 계층 간 교육격차 해소를 위해 공약한 ‘서울형 교육 플랫폼(서울런ㆍSeoul Learn)’ 사업이 본격 시작된다. 청소년부터 시작해 3년에 걸쳐 모든 시민이 누릴 수 있는 ‘평생 교육 플랫폼’으로 완성시키는 게 목표다.\n이달부터 \'무료인강\' 본격 시작 \n오세훈 서울시장. 연합뉴스\n9일 서울시가 발표한 ‘서울런 구축 기본계획’에 따르면 서울시는 이달 말부터 평생학습포털과 연계한 서울런 사이트를 통해 저소득층 청소년을 대상으로 교과ㆍ비교과 학습 콘텐츠 제공을 시작한다. 대상은 수급권자, 중위소득 50% 이하 차상위 계층, 학교 밖, 다문화 가정 청소년 등이다. 이들을 합하면 약 11만 명이 대상이 될 것으로 추정된다.\n콘텐트도 점점 다양화한다. 먼저 당장 저소득층의 교육 격차를 해소할 수 있도록 대형 업체 ‘1타 강사’의 인터넷 강의를 통째로 구매해 가져온다. 대성마이맥, 메가스터디, 아이스크림홈런 등 업체들이 협력 명단에 올랐다. 초등학생을 대상으로는 교과 과정에 맞는 게임, 유명 만화 등 연계 콘텐츠를 제공하고 진로ㆍ취업에 관심있는 청소년에는 유망직업 소개, 코딩 교육 등 4차 산업 분야 창의 콘텐트, 전문 자격, 인증시험 준비 콘텐트 등을 제공한다.\n코딩ㆍ예술·인생설계 강의까지 확장\n내년 정착단계에서는 일반 청소년과 청년까지로 대상을 넓힌다. 교과 외 음악, 미술, 정보기술(IT) 등 콘텐트로 교육 내용도 확장하고, 우수 기업의 교육 프로그램을 연계 제공한다. 시는 2023년에는 플랫폼이 거의 완성돼 정착 단계에 이를 것으로 보고 있다. 모든 시민이 생애 주기에 맞는 평생 교육을 누릴 수 있게 하는 게 목표다.\n빅데이터와 인공지능(AI) 등을 접목한 ‘에듀테크’ 플랫폼도 만들어갈 계획이다. 다양한 콘텐트를 한 플랫폼 내에서 효율적으로 생산하고 활용해, 개개인에게 맞춤형 교육이 가능한 생태계를 조성해나간다는 것이다. 청소년들이 학습에 흥미를 느낄 수 있도록 가상현실을 기반으로한 ‘메타버스’ 기술을 활용하는 방안도 고민 중이다.\nADVERTISEMENT\n개개인의 학습을 맞춤형으로 관리해 줄 온ㆍ오프라인 멘토링도 지원한다. 시는 서울시 소재 대학(원)생 신청을 받아 서류 심사와 면접을 통해 멘토를 선발하고 교원 자격증 소지자를 우대하겠다는 방침을 내놨다. 1차 선발은 오는 16일부터다.\n연구용역으로 구체적 방안마련? "현실성 떨어져" 지적도\n모든 시민을 대상으로 한 콘텐트 확장 및 최신 기술 접목에 대한 구체적인 방안은 나와있지 않아 현실성이 떨어진다는 지적도 있다. 시는 계획서에 구체적인 방안은 올해 ‘서울형 교육 플랫폼 발전방안 연구용역’을 실시해 마련하겠다고만 밝힌 상태다. 교육청, EBS 등과 콘텐트가 중복된다는 비판도 피할 수 없다.\n예산과 기간이 한정된다는 문제도 있다. 올해 서울시의회가 통과시킨 예산은 36억 원으로, 대부분이 대형 업체로부터 인강을 사오는 비용에 해당한다. 빅데이터ㆍAI 기술을 적용한 플랫폼 구축 비용은 전액 삭감됐다. 이에 대해 시 관계자는 ”서울이 가진 대학이나 자원봉사단 등 기존 자원을 최대한 촬용하고, 내년도 예산 편성 때 에듀테크 플랫폼 구축 예산을 포함시키려 하고 있다“고 설명했다.', '산업통상자원부(장관 문승욱, 이하 산업부)가 엔지니어링 산업의 디지털 전환 촉진을 위해 『클라우드 기반의 디지털 엔지니어링 통합 빅데이터 구축사업』(이하 엔지니어링 빅데이터 구축사업)을 본격 추진할 계획이다.\n산업부는 ‘20.5월에 발표한 ’엔지니어링산업 혁신전략‘을 통해 엔지니어링 산업의 미래 경쟁력 강화를 위해 엔지니어링의 디지털화를 핵심 목표로 제시한 바 있으며, 동 목표 달성을 위해 금년부터 ‘23년까지 총 236억원의 예산을 투입하여 R&D사업으로 ‘엔지니어링 빅데이터 구축사업’을 추진하게 된다.\n동 사업은 빅데이터, AI 등의 4차 산업혁명 기술과 旣축적된 우수한 엔지니어링 지식과의 융합을 통해 엔지니어링 산업의 고부가가치화 기반을 마련하기 위함이다.\n이를 위해 플랫폼 구축을 통해 기업과 공공에 아날로그 형태로 산재되어 있는 양질의 엔지니어링 전주기 데이터를 수집·정제하고, 디지털로 변환하여 빅데이터 분석 서비스를 제공하며, 클라우드 환경에서 엔지니어링 소프트웨어(SW)의 활용을 지원하는 등 엔지니어링 과정 전반의 지능화 및 디지털화를 추진할 계획이다.\n엔지니어링 빅데이터 구축사업의 주요 수행과제는 △엔지니어링 산업의 데이터 특성에 맞는 통합 플랫폼* 구축 및 데이터 활용 기반 마련, △기업·공공에 산재되어 있는 엔지니어링 전주기 데이터를 수집하고 AI 기반의 변환·분석 서비스 지원, △클라우드 기반의 엔지니어링SW 운용 인프라 구축으로 SW의 보급·활용 지원 및 동 SW를 활용하는 과정에서 도출되는 엔지니어링 데이터 수집을 목표로 한다.\nADVERTISEMENT\n동 사업은 데이터 기반의 엔지니어링을 통해 설계 효율화(정확도 향상 및 오류 최소화, 설계시간 단축 등), 원가예측, 효율적 사업관리 등의 장점이 있어 엔지니어링 산업의 경쟁력 강화에 도움이 될 것으로 기대되며, 기업의 핵심적인 지식 자산으로 인식되어 그간 공유가 어려웠던 설계정보 등을 공신력 있게 수집·非식별화하여, 엔지니어링 데이터를 통합적으로 활용할 수 있는 기반을 마련하는 의의가 있다.\n엔지니어링 빅데이터 구축의 첫 출발점으로 한국생산기술연구원(이하 생기원)은 가상의 엔지니어링 프로젝트(총 15억원)를 발주하고, 동 프로젝트의 수행을 통해 그 결과물을 데이터로 제공할 10개 기업을 모집하기 위해 관련 사업을 8.2일자로 공고했다.\n엔지니어링 데이터는 발주처의 승인 등 데이터의 제공에 제약이 있음에 따라 생기원이 실제 시공이 가능한 가상의 프로젝트를 발주하고, 엔지니어링 업체는 프로젝트 전주기에 대한 결과물을 제출했다.\n생기원은 高가치·高가용성의 엔지니어링 데이터의 수집을 위해 산업전반에서 활용 가능성이 높은 프로젝트를 선별하여 발주하고, 기업의 결과물을 빅데이터화하고 지능형 정보로 제공하며, 기업은 동 사업을 통해 발주 가능성이 있는 유망한 사업을 사전 준비하고, 정부는 양질의 데이터를 확보하는 윈-윈 효과가 기대된다.\n금번 가상 발주는 엔지니어링 수주 분야에서 차지하는 비중이 높은 건설 프로젝트를 대상으로 하며 향후 제조, 플랜트 분야로 확대할 계획이다.\n또한 금번 가상발주 방식의 데이터 수집과 병행하여, △자사의 아날로그 데이터를 디지털로 전환하고자 하는 기업의 지원, △클라우드 기반 엔지니어링 SW 활용서비스 구축 및 동 SW 활용 산출물을 통한 데이터의 수집 방식도 검토 중으로 세부사업 계획은 추후 별도 공고할 계획이다.\n산업부 김상모 산업기술융합정책관은 “중소 엔지니어링기업의 경쟁력 제고를 위해 엔지니어링 산업의 현장지식과 디지털 기술의 융복합이 중요함을 강조하면서, ”엔지니어링 빅데이터 구축사업을 선도적으로 추진하여 엔지니어링 산업의 디지털화를 더욱 촉진할 것임“을 밝혔다.\n온라인 중앙일보', 'LG그룹이 사업 포트폴리오를 고도화한다. 가전·전기차배터리·석유화학 등의 주력 사업은 질적 성장에 집중하고, AI 등 미래 기술 분야는 적극적인 투자로 경쟁력을 강화한다. LG에너지솔루션의 전기차배터리 연구원. [사진 LG그룹]\nLG그룹이 선택과 집중 전략에 따라 주력사업과 성장사업의 경쟁력을 강화하는 방향으로 사업 포트폴리오를 고도화하고 있다. 가전·전기차배터리·석유화학 등의 주력 및 성장사업은 사업 가치를 높이는 질적 성장에 집중한다. 반면 인공지능(AI)·OLED·바이오 등 미래 기술 분야는 사업 경쟁력을 확보하기 위해 대내외적으로 적극적으로 투자할 계획이다.\nLG는 AI를 미래 핵심 성장동력의 기반이 될 것으로 보고 국내외 유망 스타트업에 투자를 확대한다. 2018년 실리콘밸리에 출범한 LG그룹의 벤처투자사인 LG테크놀로지벤처스는 지난해에만 AI 관련 스타트업 9곳에 투자했다. 로봇·자율주행 등 다양한 분야에 투자하고 있지만, AI 관련 비중이 80%에 달한다.\nLG는 지난해 말 인공지능 전담조직 LG AI연구원을 설립했다. LG AI연구원은 최신 AI 원천기술을 연구하고, 그룹사 간 AI 전략 및 기술개발을 조율하는 허브 역할을 수행한다. 또 내부 AI 마스터 100명을 육성하고, 외부 전문가 채용에도 나선다.\nLG 계열사들도 AI 조직을 강화하며 미래 준비에 속도를 내고 있다. LG전자는 2017년 CTO 부문 산하에 인공지능연구소를 신설했다. LG CNS는 2019년 4월 AI빅데이터 연구소를 설립해 이미지 인식, 음성 인식, 언어지능 기술 등을 활용해 제조·유통·금융 분야 고객사에 최적화된 서비스를 제공한다.\n한편 소프트뱅크벤처스가 AI 분야 유망 스타트업 발굴을 위해 조성한 3200억원 규모의 ‘그로스 엑셀러레이션 펀드(Growth Acceleration Fund)’에 LG전자·LG화학·LG유플러스·LG CNS 등 4개 계열사가 200여억원을 공동 출자해 투자한 데 이어 올해 1800억원 규모로 조성된 소프트뱅크벤처스의 ‘퓨처 이노베이션 펀드(Future Innovation Fund)’에 주요 출자자로 참여했다.\nADVERTISEMENT\n김재학 중앙일보M&P 기자 <kim.jaihak@joongang.co.kr>', '현대모비스는 고객 다변화, 사업 모델 혁신, 장기 신성장 사업 발굴 등 3개 축을 바탕으로 전사 사업구조를 혁신해 나간다는 전략을 발표했다. 사진은 현대모비스의 미래형 모빌리티 콘셉트카 M.Vision X. [사진 현대모비스]\n현대모비스가 전통적인 자동차 부품회사에서 벗어나 플랫폼과 소프트웨어 선도 기업으로의 변화를 통해 미래 성장 동력 확보에 박차를 가하고 있다. 고객 다변화, 사업모델 혁신, 장기 신성장 사업 발굴 등 차별화된 혁신 전략을 통해 새로운 미래로의 도약을 준비한다.\n현대모비스는 미래 지속가능한 성장을 위한 세 가지 트랜스포메이션 전략을 공개했다. 첫째는 글로벌 사업자로의 변신(Transformation X)이다. 미래차 분야 핵심기술 역량을 강화하고, 이를 통해 해외 완성차 업체로의 사업을 확대하는 것이 핵심이다. 이를 위해 글로벌 기술 유망 기업에 대한 전략 투자 등 오픈 이노베이션을 추진할 계획이다.\n또 시스템 플랫폼을 기반으로 한 소프트웨어 기술 경쟁력 확보에도 박차를 가한다. 소프트웨어 우수 인재 확보 및 육성, 국내외 협력사와의 소프트웨어 생태계 구축 등 소프트웨어 기술 확보에 박차를 가하는 이유다.\n현대모비스는 이런 핵심 기술 역량을 바탕으로 사업 모델 혁신(Transformation Y)이라는 두 번째 체질 전환을 꾀한다. 고객의 니즈에 맞춰 신규 모빌리티 시장으로 사업 범위를 확장하겠다는 것이다.\n아울러 글로벌 전기차나 PBV(목적기반차량) 업체 등에 전용 플램폼을 제공하는 미래 모빌리티 서비스 사업자로서의 전문 역량도 확보할 계획이다. 새로운 모빌리티 서비스의 밸류 체인 구축을 위해 인공지능(AI)과 빅데이터 등을 활용한 스마트 팩토리 인프라 확보도 추진한다.\nADVERTISEMENT\n현대모비스는 장기 신성장 사업 발굴(Transformation Z)에도 적극적으로 나선다. 기존 자동차 사업 영역 외의 분야에서도 장기 성장 동력을 마련하기 위한 차원이다. 그룹 차원에서 진행하는 UAM과 로보틱스 사업 분야에서의 협력 방안도 모색하고 있다.\n김승수 중앙일보M&P 기자 <kim.seungsoo@joongang.co.kr>', '이 조감도는 계약자 이해를 돕기 위한 것으로 실제와 다를 수 있으며 개발 계획 및 인허가에 따라 바뀔 수 있음 요즘 인기를 끌고 있는 생활 숙박시설인 ‘그랑베이 낙산’은 광역 교통망, 풍부한 생활 인프라를 두루 갖춘 데다, 동해 바다의 탁 트인 조망권 등 쾌적한 자연환경까지 누릴 수 있어 일대 랜드마크 단지로 자리 잡을 전망이다.\n신종 코로나바이러스 감염증(코로나 19)으로 여행객이 감소할 것이라는 예상을 깨고 국내 여행수요가 늘어난 곳이 있다. 한국관광공사가 2020년 KT 빅데이터를 분석한 결과 강원도 양양군(10%), 경남 밀양시(7%), 인천 옹진군(7%), 전남 고흥군(6%), 부산 기장군(5%)은 방문객 증가율이 가장 높았던 5개 기초단체로 집계됐다.\n\n\n\n양양군이 국내 1위로 나타났다. 강원통계연보에 따르면 2020년 한 해 동안 양양군을 찾은 관광객은 약 1522만명에 이른다. 양양군에서도 단연 관광객이 많이 찾는 곳이 낙산 해수욕장이다. 2020년 양양군 통계연보에 따르면 양양군에 속한 해수욕장 이용객 중 82.5%가 낙산 해수욕장을 찾는 것으로 조사됐다.\n바다·설악산 조망 럭셔리 호텔급  \n낙산해수욕장은 최근 도립공원 해제라는 대형 호재와 맞물려 지속적인 개발이 이뤄질 전망이다. 양양군은 남대천 강변권역 도심 확장에 나선다. 군은 양양읍 월리 산20번지 일원 2만3284㎡ 에 30억원을 들여 주거용지 20필지와 공공업무시설 용지 2필지 등을 조성하고 있다. 양양고속도로 개통에 따른 관광수요와 양양군 일대 바다를 찾는 서핑 애호가가 크게 늘고, 낙산 도립공원 개발 등으로 양양군 땅값도 크게 오르고 있다. 국토교통부가 발표한 2021년 표준지 공시지가(안)에 따르면 전국 시, 군, 구 가운데 변동률이 가장 높았던 곳은 양양군으로, 전년 대비 19.86% 오른 것으로 나타났다.\n이러한 가운데 우리자산신탁이 강원도 양양군 낙산해수욕장에 럭셔리호텔급 시설을 갖춘 생활 숙박시설 ‘그랑베이 낙산’을 분양 중이다. 국내 유명 해수욕장으로 꼽히는 낙산 해수욕장 바로 앞에 들어서 관광수요 확보가 유리하고 낙산 도립공원 해제에 따른 첫 번째 공급 상품으로 수요자의 높은 관심이 기대된다.\n그랑베이 낙산은 강원도 양양군 주청리 2-15, 16번지 일원에 지하 6층~지상 20층, 전용면적 26~66㎡ 총 436실 규모로 들어선다. 풀퍼니시드, 인피니티 풀, 스카이라운지, 펫케어센터 등  최상급 시설을 갖출 예정이다. 스튜디오 타입과 1.5룸(거실+침실) 구조로 조성된다. 전실에 발코니를 설치해 실제 사용면적을 넓게 활용함은 물론 바다, 설악산 조망권을 극대화했다.\nADVERTISEMENT\n생활 숙박시설로 공급되는 이 단지는 주택법이 아닌 건축법이 적용돼 청약통장 없이도 만 19세 이상이면 누구나 분양 받을 수 있고 전매 제한 및 중도금 대출 규제도 없다. 1가구 2주택과 무관하며, 종부세 합산 등의 규제도 없다. 생활 숙박시설은 요즘 규제가 집중된 아파트와 오피스텔의 대체 투자처로 각광받고 있다.\n그랑베이 낙산은 서울~양양고속도로 양양IC와 차량 10분 거리인 낙산해수욕장 중심부에 있다.\n광역도로망도 잘 갖춰져 있다. 단지와 인접한 동해대로(구 7번 국도)를 통해 속초, 강릉 등 인근 지역으로 이동이 수월하고 삼척과 속초를 잇는 동해고속도로도 빠르게 진입할 수 있다. 2017년 서울~양양고속도로 전 구간이 개통되면서 서울까지 1시간 30분대 이동이 가능해 졌으며 인천까지 연결되는 영동고속도로 이용도 쉽다.\n교통 호재도 예정돼 있다. 차량으로 20분 거리인 속초 지역에 KTX 속초역(가칭)이 진행 중이다. 2026년 개통 시 용산에서 양양까지 1시간대 이동이 가능할 것으로 예상돼 서울 접근성이 크게 개선될 전망이다. 단지에서 차량으로 약 6분 거리 양양국제공항을 통해 유입되는 관광객 유치도 기대해 볼 수 있다.\n루프탑 수영장. 이 이미지는 계약자 이해를 돕기 위한 것으로 실제와 다를 수 있으며 개발 계획 및 인허가에 따라 바뀔 수 있음\n힐링 위한 세컨드하우스로 유망\n단지 인근 낙산해수욕장에는 마트, 레저와 위락시설 등의 인프라가 두루 갖춰져 있다. 또 낙산사, 양양오토캠핑장, 오산리 선사유적박물관, 양양 쏠비치 등 유명 관광지가 가까워 산책, 휴식 등 다양한 여가활동을 즐기기 쉽다.\nADVERTISEMENT\n특히 최근에는 여가 생활을 위해 주말이나 휴가 동안 이용할 수 있는 세컨드하우스가 투자자 및 실수요자에게 주목받고 있는 가운데 낙산해수욕장의 뛰어난 오션뷰를 자랑하는 이 단지는 코로나 시대 힐링을 위한 세컨드하우스로도 각광받고 있다고 업체 측은 전했다.\n분양 관계자는 “‘그랑베이 낙산’은 낙산 도립공원 해제 이후 첫 번째 등기 분양상품으로 합리적인 분양가로 공급된다”며 “숙박 수익을 기대하는 투자, 개인 및 가족 휴양지, 세컨하우스 등 목적에 따라 다양한 용도로 활용 가능해 수요자 관심이 높다”고 설명했다\n시공은 까뮤이앤씨가 맡았다. 홍보관은 서울시 서초구 강남대로34길 5(양재역 8번 출구)와 강원도 양양군 강현면 동해대로 3066-5  등 두 곳에 마련돼 있다. 코로나 19로 사전예약제로 운영 중이다.  문의 1800-6922\n김영태 조인스랜드 기자 kim.youngtae@joongang.co.kr', "'이커머스 빅데이터 솔루션' 서비스 레포트 일부 (이미지 제공: (주)인스브룩크)\n이커머스 세일즈 솔루션 기업 (주)인스브룩크(대표이사 윤석인)는 최근 코트라(KOTRA)가 지원하는 뉴욕 해외지사화사업 대상기업에 선정됐다고 9일 밝혔다.\n코트라 ‘해외지사화사업’은 기업을 대신해 코트라 해외 무역관이 직접 지사 역할을 수행하며 기업의 해외판로 개척을 돕는 사업으로 수출역량과 해외시장성 평가가 우수한 국내 유망 중소, 중견기업을 선정해 지원한다. 코트라는 향후 1년 동안 미국 뉴욕에서 기초마케팅 지원, 수출성약 지원, 현지화 지원 등의 서비스를 제공한다.\n인스브룩크는 이번 해외지사화 사업을 통해 ‘이커머스 빅데이터 솔루션’ 서비스를 기존 한국 및 동남아 시장을 넘어 미국까지 사세를 확장한다.\n‘이커머스 빅데이터 솔루션’ 서비스란 이커머스 플랫폼의 데이터 분석을 기반으로 구매전환율 및 장바구니 사이즈 시뮬레이션에 따른 소비자 접점 최적화를 통해, 브랜드사의 온라인 D2C(Direct To Consumer) 진입 및 성장을 가능케 하는 빅데이터 기반의 판매 전략 서비스다.\n인스브룩크 윤석인 대표이사는 “미국 내 글로벌기업에 맞춤형 레포트 서비스를 제공하고 미국 내 플랫폼 데이터 구축을 점차 확대 할 나갈 예정”이라며 “이는 미국 기업뿐 아니라 미국에 진출을 원하는 국내 기업에 미국 진입 및 성장을 가능케 하는 빅데이터를 제공할 수 있게 될 것”이라고 말했다.\nADVERTISEMENT\n(주)인스브룩크는 2011년에 설립되어 서울에 본사를 두고 있으며 인도네시아 자카르타, 싱가포르, 베트남 하노이에 지사를 운영하고 있다. 현재 공공기관 및 국내외 브랜드사에 서비스를 제공하고 있으며 ‘이커머스 플랫폼 평가 시스템’ 국내 특허권을 취득하고 국제특허(PCT)를 출원했다.\n온라인 중앙일보", '숭실대학교(총장 장범식)가 우리금융지주와 ‘업무협조 체계 구축 및 금융분야 디지털 혁신 모색’을 위한 업무협약을 6월 30일(수) 오후 3시 숭실대 베어드홀 4층 회의실에서 체결했다.\n본 협약은 1897년 설립된 국내 최초 근대대학인 숭실대와 1899년 설립된 국내 최초 은행인 우리은행이 디지털 시대에 서로 협조하기로 한 점에서 커다란 의의를 갖는 것으로 풀이된다.\n숭실대는 4차 산업혁명 핵심 기술인 AI, 빅데이터, 블록체인, 클라우드 교육프로그램 운영을 지원하는 ‘디지털혁신인재개발원(총장 직할기구)’을 신설해 ‘금융권 IT교육 프로젝트’ 등 금융사 직원들의 보다 체계적인 IT기술 재교육 프로그램을 진행할 예정이다. 모든 교육과정은 숭실대 전임 교수가 강의하며 지속적으로 다양한 교육프로그램을 개발, 확대해나갈 계획이다.\n우리금융지주 이원덕 수석부사장은 “오늘 협약을 통해 양기관이 미래의 유망한 핵심 인재를 양성하고, 금융과 디지털의 융합 사업의 기초를 다지는 좋은 출발점이 되리라 믿는다”며 “미래 금융과 디지털 분야의 역사에 한 획을 긋는 뜻깊은 자리”라고 밝혔다.\n숭실대 장범식 총장은 “우리금융지주의 혁신과 숭실대학교의 특성화된 IT교육시스템이 만나 새롭고 미래지향적인 가치를 창출하고 성장하는 상호발전의 계기로 자리하기를 바란다”며 “최초의 전자계산학과를 설립한 숭실대의 오랜 노하우, 교수학습법을 통해 미래 인재 양성에 힘쓰겠다”고 말했다.\nADVERTISEMENT\n한편, 이날 협약식에는 숭실대 장범식 총장, 김선욱 학사부총장, 이원철 연구·산학부총장, 우리금융지주 이원덕 수석부사장, 노진호 부사장, 황원철 전무 등 양기관의 주요 인사가 참석했다.\n온라인 중앙일보', '네오에이블이 민간투자주도형 기술창업프로그램 ‘팁스(TIPS)’에 선정됐다.\n\n\n팁스 프로그램은 중소벤처기업부가 진행하는 민간투자주도형 기술창업 지원프로그램이다. 우수기술을 보유하고 성장 가능성이 높은 스타트업을 선발해 연구개발과 국내외 사업화를 위한 사업 자금 지원을 해주는 제도다.\n네오에이블은 빅데이터분야 스마트헬스케어 시장성과 기술력을 높이 평가받았으며, 기업의 ESG경영활동 등을 높이 평가받아 팁스에 최종 선정되어 정부로부터 약 5억원의 연구개발 비용을 지원받게 되었다.\n네오에이블이 개발하고 있는 욕창예방 플랫폼은 환자에게 가해지는 압력을 인공지능 및 빅데이터 기술을 접목하여 환자 및 취약계층등에게 발생할 수 있는 욕창발생위험을 예측하여 이를 예방할 수 있는 제품 및 서비스를 제공한다.\n네오에이블의 백승엽 대표는 강원도 지역의 창업 지원 기관들의 전폭적인 지지와 협조를 통해 기술창업 및 R&D가 가능했으며, 관련 기술을 인정받아 미래유망창업기업을 집중 육성하는 팁스 프로그램에 선정이 되었습니다. 이번 팁스 선정을 통해 보다 고도화된 빅데이터 기술과 인공지능 기술을 활용해 취약계층의 의료비 절감과 고통을 해결하는 사회적 가치를 실현해 나가는 전문기업으로 발돋음하겠다고 밝혔다.\nADVERTISEMENT\n네오에이블이 사업을 펼치고 있는 강원도는 디지털 헬스케어 규제자유특구로 바이오, 디지털 헬스케어, 의료기기 분야에 특화돼 있으며, 네오에이블은 최근에 사회적기업가 페스티벌에서 최우수상인 한국사회적기업진흥원창 표창을 수상해 주목받고 있던 회사이다.\n온라인 중앙일보', "반도체 인재 양성도 대만에서 배워야 한다는 제언이 나왔다. 파운드리(반도체 위탁생산) 분야에서 세계 1위인 대만 TSMC의 공격적 투자에 삼성전자가 고전하는 가운데 인력 공급에도 ‘노란불’이 켜졌다는 지적이다.\n\n\n서울대 시스템 반도체 창업 지원 사업단은 23일 서울 관악구 서울대 글로벌공학센터에서 ‘2021 빅3 시스템 반도체 상생포럼’을 열고 국내 반도체 전문인력 양성 방안에 대해서 이같이 진단했다.\n이날 포럼에선 파운드리 강국인 대만이 주요 화제였다. 시장조사업체인 트렌드포스에 따르면 올 1분기 기준 세계 10대 파운드리 업체 중 1위 TSMC를 비롯해 UMC(3위), PSMC(7위), VIS(8위) 등 대만 업체가 4개 포진해 있다.\n23일 서울대 글로벌공학센터에서 '시스템반도체 상생 포럼'이 열렸다. [사진 서울대 시스템반도체 창업지원 사업단]\n대만은 한국과 마찬가지로 반도체 산업 인력을 겪고 있다. 대만의 대학 졸업자 수 자체가 줄어는 데 가장 큰 이유다. 대만 통계처에 따르면 지난해 대만의 대학 졸업자는 28만4000여 명이지만, 신입생은 24만여 명에 불과했다. 김양팽 산업연구원 전문연구원은 “대만도 인구 감소세가 뚜렷하다”고 말했다.\n반도체 관련 학과의 석‧박사 인력(졸업생 기준)도 감소하고 있다. 2015년 1495명이었던 박사 수는 2018년 1284명으로 감소했다. 석사도 같은 기간 2만656명에서 1만9916명으로 줄었다.\nADVERTISEMENT\n“일반인부터 학생까지 교육과정 운영”\n사정이 악화하자 대만 정부는 국가 차원의 반도체 연구기관인 ‘대만반도체연구센터(TSRI·Taiwan Semiconductor Research Institute)를 중심으로 인력 양성 정책을 펼치고 있다. 인공지능(AI) 관련 반도체 제조공정, 반도체 칩 시스템 연구개발(R&D)에 집중해 6대 유망 기술을 개발하고 반도체 설계 인재를 육성해 글로벌 경쟁력을 높이는 것이 목표다.\n6대 유망 기술은 센서 관련 소자‧전자회로‧시스템, 차세대 메모리 설계, 인지 컴퓨팅 및 AI 칩, 사물인터넷 시스템‧보안, 자율주행차‧가상현실(VR) 관련 소자‧전자회로‧시스템, 반도체 제조공정‧재료‧소자 관련 신기술 등이다.\n대만 정부는 2018년 6월부터 4년간 반도체 인력 양성을 위해 1500억여 원을 투입한다는 계획이다. 2019년 1월 설립한 TSRI에선 집적회로 설계, 반도체 소자 제조공정 등을 연구하고 인재 육성을 지원한다. 크게는 반도체 설계와 제조 과정으로 나눠 교육한다.\n민간기업은 자신의 주력 분야에 집중한다는 현실을 고려해 설계부터 제조까지 모든 반도체 공정 훈련 과정을 운영한다. 프로그램을 다양하게 만들어 일반인과 대학생도 수강할 수 있다. 교육 기간에 따라 수강료는 4만~40만원 선인데 대학생은 50% 할인을 받을 수 있다.\n김양팽 전문연구원은 “TSRI에선 R&D뿐 아니라 반도체 관련 기술을 평생 교육 개념으로 훈련하고 있어 반도체 업계 종사자의 기술력 향상에도 기여하고 있다”고 말했다.\nADVERTISEMENT\n국내 반도체 관련 학과 석·박사 현황. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr\n해외인재 관리 플랫폼도 운영하고 있다. 대만 과학기술부는 해외 유학생을 국가·연령·전공·경력별로 관리하고 있는데 개인이 직접 플랫폼에 등록할 수 있다.\n대만 과학기술부는 이들을 대만의 자국 기업과 연결하는 역할을 한다. 특히 팹리스(설계) 강국인 미국 업체에서 근무한 경험이 있는 인재를 적극적으로 유치하고 있다.\n대만, 美 팹리스 출신 적극 유치\n여기에 비하면 한국은 무대책에 가깝다. 국내 반도체 산업 인력의 절반은 전기‧전자 및 정보통신 분야 전공자다. 전체 공학계열의 60%를 반도체 유관 전공 분야로 보고 있지만, 그래도 인력이 부족한 상황이다. 교육부에 따르면 2011~2020년 연평균 반도체학 석‧박사 졸업생은 60명, 전자공학과는 1000명이었다.\n산업통상자원부의 ‘2020년도 산업기술 인력 수급실태 조사 보고서’에 따르면 국내 반도체 인력 부족률은 1.6%로, 전체 1579명이 부족한 것으로 파악됐다.\n윤예지 창조경제연구회 책임연구원은 반도체 인력 부족의 원인으로 직무수행을 위한 자질‧근로 조건에 맞는 인력이 부족하다는 점을 꼽았다. 윤 책임연구원은 “곧바로 현장에 투입 가능한 숙련‧경력을 갖춘 인력이 거의 없고 구직 지원자 수 자체가 적다”고 말했다.\n이규복 한국전자기술연구원 부원장은 이날 포럼에서 “대학 졸업 후 실무 업무에 대한 교육‧훈련을 위한 국가 연구소 등에서 인턴 과정을 운영해야 한다”고 말했다.\n“공유대학 통해 수준별 교육 가능” \n인력 데이터 관리에 대한 필요성도 제기됐다. 김양팽 전문연구원은 “반도체 인재 개개인의 교육 내용, 졸업 후 경력에 대한 국가 차원의 데이터베이스 관리가 필요하다”고 말했다.\n이혁재 서울대 전기정보공학부 교수는 “공유 대학을 만들면 정원 제한 없이 학생들이 원하는 코스를 듣고 수준별 교육을 할 수 있을 것”이라고 제안했다.\n최현주 기자 chj80@joongang.co.kr", '한화생명(대표 여승주)이 한국능률협회컨설팅(KMAC)에서 주관하는 ‘한국산업의 서비스 품질지수(KSQI)’ 콜센터 부문에서 생명보험 산업 우수콜센터로 13년 연속 선정됐다.\n한화생명은 국내 최고 수준의 글로벌 오픈 이노베이션 생태계를 구축, 유망 혁신기업과 신사업을 발굴·육성하고 있다. 또 빅데이터·인공지능 등을 활용한 미래금융사업으로 보험업계를 선도하고, 베트남·중국·인도네시아 등지에 현지법인을 설립해 글로벌 보험회사로 도약하고 있다.\n한화생명은 고객센터 2곳의 여유 공간을 서점·꽃가게 등을 주제로 한 상생형 공간으로 꾸며 지역 상인이 가게를 홍보할 수 있도록 했다. 또 장애인 전용 대표번호, 청각·언어 장애인을 위한 손말이음센터 중계서비스 등 금융거래 취약계층을 위한 활동을 펼치고 있다.\n한화생명은 업계 최초로 2008년부터 보험금신청·보험계약대출 업무를 FP가 고객을 방문해 대신 처리해주는 ‘FP의 찾아가는 명품 서비스’를 시행하고 있다. 홈페이지 인터넷 창구, 모바일 한화생명 앱, 다이렉트 채널인 온슈어 등 다양한 비대면 서비스를 운영하고, ‘한화톡톡 시스템’을 통해 고객의 목소리를 경영에 반영한다.\n한화생명 콜센터는 ‘보이는 ARS 서비스’를 도입해 ARS 음성 안내 중에도 고객이 원하는 서비스를 빠르게 선택할 수 있게 했다. 또 ▶휴대폰 본인인증 ▶콜백 예약 ▶상담 유형별 전문 상담사 연결  ▶불편고객 전용 상담창구 ▶변액보험 전담상담사 ▶상담 내용 요약 문자 메시지 전송 ▶AI 및 음성 로봇 통한 ARS 안내 등 고객 중심의 혁신적 서비스를 시행한다.\nADVERTISEMENT\n김재학 중앙일보M&P 기자 kim.jaihak@joongang.co.kr', '2060년까지 탄소 중립 실현할 것\n지난해 중국이 제시한 목표다. 중국은 2030년에 탄소 배출이 정점에 이른 후 서서히 감소할 수 있도록 이산화탄소 감축 정책들을 점차 확대해 나갈 것이라 밝혔다.\n자오잉(趙穎) 중국재생가능에너지학회 부이사장은 현재 중국 발전량 가운데 약 60%가 석탄을 통해 얻어지며 2060년까지 이 비중을 10%까지 낮출 방침이라고 밝혔다. 석탄 대신 태양광 등 신재생에너지의 비중을 점차 늘려나가겠다는 것이다.\n[사진출처=터우탸오]\n중국은 꾸준히 태양광산업에 투자해 왔다. 중국태양광사업협회 통계에 따르면 2020년에만 48.2GW급 태양광 설비가 증설됐다. 8년 연속 세계 1위 규모의 증설량이다. 누적 증설 규모로 치면 6년 연속 1위를 차지하고 있다.\n주목되는 것 중 하나는 민간에서의 태양광 에너지 활용도가 높아지고 있다는 점이다. 저장(浙江)성 사오싱(紹興)시 상위(上虞)구에서는 최근 수년간 건물일체형의 옥상 태양광 발전 시설 프로젝트가 추진되고 있다.\n저장(浙江)성 사오싱(紹興)시 상위(上虞)구는 최근 수년간 분산식(건물일체형) 옥상 태양광 발전 시설 프로젝트 추진에 주력하고 있다. [사진출처=신화통신]\n저장(浙江)성 사오싱(紹興)시 상위(上虞)구는 최근 수년간 분산식(건물일체형) 옥상 태양광 발전 시설 프로젝트 추진에 주력하고 있다.\nADVERTISEMENT\n이러한 건물들의 옥상 태양광 패널은 낮 동안 태양광을 흡수해 전기로 만든다. 그리고 생산된 에너지를 이용해 엘리베이터를 운행하고 전등을 켜는 등 전기가 필요한 곳에 이용한다.\n현시점에서 상위구 건물 옥상에 태양광 발전 시설을 설치한 기업은 74곳, 주택은 4천853가구에 이를 만큼많은 건물이 태양광 발전시스템을 이용하고 있다.\n[사진출처=터우탸오]\n민간이 아닌 발전소 차원에서 보자면, 현재 중국 태양광산업의 화두 중 하나는 \'스마트화\'다.\n쉽게 말하면 태양광발전소의 자동화를 통해 \'알아서 에너지를 생산하도록\' 하는 것이 태양광산업 스마트화의 요지다. 인력 투입을 최소화하고 각종 스마트 기술들을 통해 발전소가 자동으로 굴러갈 수 있게 한다는 것이다.\n신화통신에 따르면 2018년 중국 공업정보화부(공신부) 등 6개 부처는 \'스마트 태양광산업 발전 행동 규획\'을 발표했고, 지난 3년간 이러한 방향으로 지속적인 발전을 모색하고 있다.\n[사진출처=터우탸오]\n신화통신 보도에 따르면 업계 선두주자인 중환반도체(中環)는 지난 2016년 장쑤(江蘇)성우시(無錫)에인더스트리3.0 수준의 공장을 세워 물류 자동화와 운영 정보화의 융합을 실현했다. 2018년엔 G12 공장을 구축해 지난해부터 정식 가동에 들어갔다.\n중환반도체의 한 관계자는 "현재 G12 공장에 빅데이터와 클라우드 컴퓨팅 기능을 도입해 인더스트리4.0 수준에 도달했다"고 밝혔다. 덕분에 1인당 노동 생산 효율이 3배 늘었고 연간 생산량도 1천만 위안(약 17억원)에 달한다는 설명도 덧붙였다.\n[사진출처=셔터스톡]\n중국 정부가 앞으로 탄소 중립을 향한 적극적인 의지를 표명한 만큼, 신재생에너지 중에서도 주요 산업에 속하는 태양광산업은 앞으로도 유망산업 분야로 떠오르게 될 것이라고 업계 전문가들은 말한다. 하지만 앞서 해결돼야 할 문제점들도 보인다.\n신화통신에 따르면 태양광산업의 스마트화는 해커에 의해 정보 보안이 뚫릴 수 있다는 소프트웨어적 한계점이 있다. 발전소 스마트화가 진행됨에 따라 소프트웨어로 시설과 설비들이 제어되는데, 만약 해킹을 당하게 될 경우 도시나 공장 전체가 정전되는 등 심각한 손실을 발생시킬 수 있다.\n관련 분야 인재 부족 문제도 있다. 아직 신재생에너지 분야는 비교적 생소한 분야이고, 관련 전공 졸업자 수도 많지 않기 때문에 업계는 인재 확보에 어려움을 겪고 있다. 한 업계 인사는 클라우드·빅데이터·사물인터넷(IoT) 등 기술 인재 확보가 태양광 산업의 스마트화 이룩에 중요한 숙제라고 밝혔다.\n차이나랩 허재원 에디터', '김경록 미래에셋투자와연금센터 대표\n혁신의 선두를 달리던 미국 원격진료 기업 텔라닥(Teladoc) 헬스는 올해 2월 초에 비해 주식 가격이 50% 떨어졌다. 이런 날벼락이 없다. 백신 접종으로 대면 활동이 증가할 거라는 기대와 함께 빅테크 기업인 아마존이 이 사업에 뛰어든다는 뉴스 때문이다. 고령화가 진행되면서 원격진료 사업이 유망하다는 것은 자타가 인정하는데, 문제는 전망이 확실하다 보니 너도나도 이 사업에 뛰어든다는 점이다. 혁신기업에 투자할 때 동반되는 리스크다. 혁신의 과실을 향유하면서 혁신기업의 리스크를 줄일 수 없을까?\n\n\n\n자율주행차 하면 테슬라를 떠올린다. 그런데 자율주행차가 대세일 것 같으니 애플도 이 시장에 뛰어든다. 이뿐만 아니라 애플은 2017년 VR(가상현실) 헤드셋 제조업체 브라나(Vrana) 인수를 비롯하여 지금까지 관련 스타트업을 여러 곳 인수했다. 애플은 내년 출시를 목표로 VR 헤드셋을 개발 중이다. 가상현실 시장을 선점하고 있는 페이스북과 소니에 도전장을 던진 셈이다. 가상현실, 즉 메타버스 시장 전망이 확실하니 앞으로도 이들 이외에 경쟁자들이 여럿 나타날 것이다.\n전기차 시장 규모는 전체 자동차 시장 규모의 3%에 불과하니 배터리 수요는 걱정 안해도 된다. 플라잉카(flying car)도, 레이저 무기도 배터리가 있어야 한다.\n그런데 누가 이길지, 또 어떤 새로운 강자가 진입할지 모른다. 기업은 이렇게 좋은 시장을 남들이 다 차지하도록 내버려두지 않는다. 지금 당장 경쟁자가 안 보인다고? 사람의 능력과 상상력을 과소평가하면 안 된다. 마이크로소프트는 빌 게이츠만 있는 줄 알았는데, 인도 출생의 사티아 나델라(Satya Nadella)가 CEO가 되어 혁신의 동력을 잃어가던 마이크로소프트를 OS(운영체제) 중심 기업에서 클라우드 컴퓨팅 영역으로 옮겼다. 그리하여 지금은 아마존에 이어 세계 2위의 클라우드 회사가 되어 있다. 여기에서 멈추지 않고 마이크로소프트는 헬스케어에 특화된 클라우드를 작년 10월에 출범시켰다. 헬스케어 빅데이터 시장의 성장성을 겨냥한 것이다.\n원격진료, 메타버스, 배터리, 클라우드 컴퓨팅처럼 앞으로 확실하게 돈이 되는 섹터는 새로운 경쟁자들이 나타나서 기업의 지형도가 어떻게 변할지 모르는 불확실성이 있다. 섹터는 유망한 데 섹터에서 누가 이길지 오리무중이다. 어제오늘 일이 아니다. 미국 자동차 산업은 20세기 초에는 수백 곳의 회사가 있었지만 대공황을 거치면서 포드, GM, 크라이슬러 3개로 정리되었다. 그때 투자를 했더라면 수백 곳 중에서 이 3개 회사를 선택할 수 있었을까? 혁신기업의 각축장은 레드오션이라 어느 기업이 최종 승자가 될지 미리 알기 쉽지 않다.\n은퇴와 투자 6/11\n일찍부터 혁신기업에 투자해온 일본 소프트뱅크 손정의 회장은 위워크(WeWork)에 투자했다가 큰 손실을 보았지만 쿠팡에 투자해서는 큰 이익을 냈다. 손정의 회장은 방향이나 트렌드는 자신이 알 수 있으나, 개별 기업이 성공할지 실패할지 맞출 확률은 상대적으로 높지 않다고 보았다. 그래서 여러 혁신기업에 분산 투자한다고 했다. 여러 기업을 묶음으로 사는 셈이다.\n이처럼, 개별 혁신 기업의 리스크는 줄이면서 해당 부문 혁신의 과실을 얻으려면 기업을 여럿 묶으면 된다. 한두 개 배터리 회사 주식을 갖는 것보다 글로벌 배터리 회사들을 묶음으로 보유하는 게 좋다. 치열한 경쟁을 벌이는 게임 회사들이 어느 게임에서 성공할지 잘 모르면 여러 게임회사 주식을 보유하면 된다. 어차피 게임시장은 커질 테니까.\n이를 실제로 가능하게 한 금융상품이 ETF(상장거래펀드)다. 여러 기업이 들어 있는 펀드를 거래소에서 주식 종목처럼 거래할 수 있는 것이다. 배터리 ETF는 배터리 관련 기업들을 보유하고 있어 이를 사면 해당 기업의 묶음을 사게 된다. 그러다 보니, ETF에 들어 있는 20개 기업 중 3개가 망하면 그 시장을 나머지 17개 기업이 들고 가니 충격이 흡수된다. 이들 ETF를 하나가 아니라 배터리, 클라우드, 메타버스, 바이오 등 테마별로 여럿 보유하면 리스크를 더 줄일 수 있다.\n혁신은 앞으로도 지속된다. 부를 늘리고 평안한 노후를 준비하기 위해서는 여기에 동참해야 한다.\n다만, 혁신기업의 리스크를 줄이고 혁신의 과실을 따먹으려면 관련 혁신기업들의 주식을 묶음으로 사면 된다.\n김경록 미래에셋투자와연금센터 대표', '김경록 미래에셋투자와연금센터 대표\n혁신의 선두를 달리던 미국 원격진료 기업 텔라닥(Teladoc) 헬스는 올해 2월 초에 비해 주식 가격이 50% 떨어졌다. 이런 날벼락이 없다. 백신 접종으로 대면 활동이 증가할 거라는 기대와 함께 빅테크 기업인 아마존이 이 사업에 뛰어든다는 뉴스 때문이다. 고령화가 진행되면서 원격진료 사업이 유망하다는 것은 자타가 인정하는데, 문제는 전망이 확실하다 보니 너도나도 이 사업에 뛰어든다는 점이다. 혁신기업에 투자할 때 동반되는 리스크다. 혁신의 과실을 향유하면서 혁신기업의 리스크를 줄일 수 없을까?\n\n\n\n자율주행차 하면 테슬라를 떠올린다. 그런데 자율주행차가 대세일 것 같으니 애플도 이 시장에 뛰어든다. 이뿐만 아니라 애플은 2017년 VR(가상현실) 헤드셋 제조업체 브라나(Vrana) 인수를 비롯하여 지금까지 관련 스타트업을 여러 곳 인수했다. 애플은 내년 출시를 목표로 VR 헤드셋을 개발 중이다. 가상현실 시장을 선점하고 있는 페이스북과 소니에 도전장을 던진 셈이다. 가상현실, 즉 메타버스 시장 전망이 확실하니 앞으로도 이들 이외에 경쟁자들이 여럿 나타날 것이다.\n전기차 시장 규모는 전체 자동차 시장 규모의 3%에 불과하니 배터리 수요는 걱정 안해도 된다. 플라잉카(flying car)도, 레이저 무기도 배터리가 있어야 한다.\n그런데 누가 이길지, 또 어떤 새로운 강자가 진입할지 모른다. 기업은 이렇게 좋은 시장을 남들이 다 차지하도록 내버려두지 않는다. 지금 당장 경쟁자가 안 보인다고? 사람의 능력과 상상력을 과소평가하면 안 된다. 마이크로소프트는 빌 게이츠만 있는 줄 알았는데, 인도 출생의 사티아 나델라(Satya Nadella)가 CEO가 되어 혁신의 동력을 잃어가던 마이크로소프트를 OS(운영체제) 중심 기업에서 클라우드 컴퓨팅 영역으로 옮겼다. 그리하여 지금은 아마존에 이어 세계 2위의 클라우드 회사가 되어 있다. 여기에서 멈추지 않고 마이크로소프트는 헬스케어에 특화된 클라우드를 작년 10월에 출범시켰다. 헬스케어 빅데이터 시장의 성장성을 겨냥한 것이다.\n원격진료, 메타버스, 배터리, 클라우드 컴퓨팅처럼 앞으로 확실하게 돈이 되는 섹터는 새로운 경쟁자들이 나타나서 기업의 지형도가 어떻게 변할지 모르는 불확실성이 있다. 섹터는 유망한 데 섹터에서 누가 이길지 오리무중이다. 어제오늘 일이 아니다. 미국 자동차 산업은 20세기 초에는 수백 곳의 회사가 있었지만 대공황을 거치면서 포드, GM, 크라이슬러 3개로 정리되었다. 그때 투자를 했더라면 수백 곳 중에서 이 3개 회사를 선택할 수 있었을까? 혁신기업의 각축장은 레드오션이라 어느 기업이 최종 승자가 될지 미리 알기 쉽지 않다.\n은퇴와 투자 6/11\n일찍부터 혁신기업에 투자해온 일본 소프트뱅크 손정의 회장은 위워크(WeWork)에 투자했다가 큰 손실을 보았지만 쿠팡에 투자해서는 큰 이익을 냈다. 손정의 회장은 방향이나 트렌드는 자신이 알 수 있으나, 개별 기업이 성공할지 실패할지 맞출 확률은 상대적으로 높지 않다고 보았다. 그래서 여러 혁신기업에 분산 투자한다고 했다. 여러 기업을 묶음으로 사는 셈이다.\n이처럼, 개별 혁신 기업의 리스크는 줄이면서 해당 부문 혁신의 과실을 얻으려면 기업을 여럿 묶으면 된다. 한두 개 배터리 회사 주식을 갖는 것보다 글로벌 배터리 회사들을 묶음으로 보유하는 게 좋다. 치열한 경쟁을 벌이는 게임 회사들이 어느 게임에서 성공할지 잘 모르면 여러 게임회사 주식을 보유하면 된다. 어차피 게임시장은 커질 테니까.\n이를 실제로 가능하게 한 금융상품이 ETF(상장거래펀드)다. 여러 기업이 들어 있는 펀드를 거래소에서 주식 종목처럼 거래할 수 있는 것이다. 배터리 ETF는 배터리 관련 기업들을 보유하고 있어 이를 사면 해당 기업의 묶음을 사게 된다. 그러다 보니, ETF에 들어 있는 20개 기업 중 3개가 망하면 그 시장을 나머지 17개 기업이 들고 가니 충격이 흡수된다. 이들 ETF를 하나가 아니라 배터리, 클라우드, 메타버스, 바이오 등 테마별로 여럿 보유하면 리스크를 더 줄일 수 있다.\n혁신은 앞으로도 지속된다. 부를 늘리고 평안한 노후를 준비하기 위해서는 여기에 동참해야 한다.\n다만, 혁신기업의 리스크를 줄이고 혁신의 과실을 따먹으려면 관련 혁신기업들의 주식을 묶음으로 사면 된다.\n김경록 미래에셋투자와연금센터 대표', '그간 괄목할만한 성과와 성장세를 보이면서 업계로부터 주목을 받아온 법무법인(유) 세종(이하 세종)의 판교 분사무소인 ‘이노베이션 센터’가 설립 3년만에 변호사를 추가로 보강하고 확장 이전하는 등 공격적인 확장 전략을 펼치고 있다.\n세종은 최근 대기업이나 사모펀드(PEF)/벤처캐피탈(VC)의 스타트업에 대한 투자나 인수ㆍ합병(M&A)이 활발해지는 추세에 따라, 늘어나는 법률 수요에 더욱 신속하고 종합적인 대응이 가능하도록 판교 분사무소를 확장 이전했다고 6월 8일 밝혔다. 새로 이전한 사무소는 경기 성남시 유스페이스1 건물에 위치한다. 지난 2018년 5월 세종은 자본력이 부족한 스타트업에게 합리적인 자문료로 높은 품질의 법률서비스를 제공할 목적으로 대형 로펌 중 선도적으로 판교에 분사무소를 개소한 바 있다.\n세종 판교 분사무소는 변호사 인력도 대폭 보강하여 개소 때부터 지금까지 판교 분사무소를 이끌어 온 조중일 변호사(연수원 36기)와 판교 분사무소와 서울 본사를 오가며 업무를 총괄하여 온 이경돈 변호사(연수원 18기)를 중심으로 협업하여 더욱 전문화된 법률 서비스를 제공해나갈 예정이다. 그 동안 세종 본사에서 PEF 등 재무적 투자자는 물론 다수의 대기업을 상대로 M&A, 기업지배구조 등에 관한 자문을 제공하던 이호연 변호사(연수원 39기)가 앞으로 판교사무소에 상주해 그간의 업무경험을 바탕으로 IT 기업들과 스타트업 등 초기기업 및 이들 기업에 대한 투자자들에 대한 자문을 제공한다. 또한 박기훈 변호사(변시 5회)가 합류해, 기존 판교 사무소 상주 변호사이자 블록체인, 데이터 등 분야에서 전문성을 보유한 정해성 변호사(변시 6회)와 함께 지원한다.\n또한 작년부터 진행되었던 IP그룹 소속 변호사들의 근무도 계속 이어간다.  세종은 판교 지역의 특수성을 고려하여 2020년부터 IP그룹 소속 파트너 변호사들이 판교 분사무소에서 근무하면서 판교 지역 기업들의 IP 관련 이슈들에 대하여 즉각적인 대응을 하여 왔고, 이번 확장 이전을 계기로 더욱 확대된 서비스를 제공하기 위한 방법을 모색할 예정이다.\n세종 판교 분사무소는 포티투닷, 버즈빌, 세미파이브 등 유망 스타트업 뿐만 아니라 카카오, 네이버 등 국내 대형 IT기업부터 IMM인베스트먼트, 소프트뱅크벤처스, 미래에셋벤처투자와 같이 스타트업이나 IT 기업에 대한 투자를 주로 하는 재무적 투자자들까지 다양한 규모의 고객을 대상으로 맞춤형 법률 자문을 제공하며 판교에 진출한 대형 로펌 중 가장 두드러진 성과를 보여주고 있다. 대표적인 사례로 상반기 시장에서 가장 큰 관심을 받은 거래 중 하나인 카카오의 크로키닷컴 인수 거래를 자문한 바 있고, 카카오엔터프라이즈, 카카오뱅크, 카카오M의 투자유치를 진행한 바 있으며, 네이버 기업집단에 대한 자문도 맡고 있다. 또한 소프트뱅크벤처스의 Radish 투자, IMM인베스트먼트의 크래프톤, 위메프, 무신사 투자 등 시장에서 성공적인 투자로 평가 받는 중요한 딜도 자문한 바 있다.\nADVERTISEMENT\n한편 세종 판교 분사무소는 법률 자문 이외에도 다양한 방식으로 스타트업을 지원하고 있다. 특히 지난해부터는 코로나19로 정보교류가 어려워짐에 따라, 다양한 온라인 세미나 개최를 통해 필수 법률 정보들을 제공하고 있다. 대표적으로 지난해 스타트업 지원 기관인 본투글로벌센터와 함께 ‘지식재산권(IP) 세미나’를 시리즈로 제작하고 세종 유튜브를 통해 공개하여 업계에서 화제를 불러일으키기도 했다.\n세종 판교 분사무소의 조중일 변호사는 “이번 확장 이전 및 인력보강을 통해 매일 새로운 비즈니스 모델이 쏟아지는 판교에서 더욱 신속하고 전문적인 법률서비스를 제공할 수 있는 역량을 갖출 수 있게 됐다”며 “비즈니스 현장에서 고객과 함께 호흡하면서 법률 시장에서 하나의 브랜드로 자리를 잡아가고 있는 법무법인 세종 판교 분사무소는 앞으로도 고객의 든든한 동반자로 함께 성장하고, 스타트업과 빅테크기업, IT 기업 등의 성장을 돕는 전진기지 역할을 하고 싶다”고 포부를 밝혔다.\n온라인 중앙일보', '허성무 창원시장이 지난해 7월 청사에서 열린 ‘수소정책 비전 선포식’에서 수소 중심의 창원시를 만들겠다는 계획을 밝히고 있다. [사진 창원시]\n경남 창원시가 국내 최대 ‘수소산업 도시’로 급부상하고 있다. 수소는 에너지 캐리어로 불린다. 여유 에너지를 수소로 바꿔 저장할 수 있어서다. 필요할 경우 열과 전기로 또다시 바꿀 수 있다. 국제에너지기구(IEA)가 2050년 가장 유망한 신재생 에너지로 수소를 꼽은 이유다. 창원시는 기계산업 고도화에 이어 수소 산업으로 새로운 성장동력을 갖출 경우 부·울·경 메가시티에서 경제 발전의 중심축이 될 것으로 보고 발 빠르게 움직이고 있다.\n\n\n\n창원시는 우리나라 기계산업을 이끌어왔던 창원국가산업단지가 갈수록 경쟁력을 잃어가자 2015년 5월부터 ‘미래 20년 창원전략산업 육성계획’을 수립하면서 사실상 수소산업 육성에 뛰어들었다. 수소차 시범 보급과 수소충전소 구축, 수소차 부품 전문기업 육성 등을 주요 내용으로 한 ‘수소차 활성화 종합계획’을 만든 것도 이때다. 당시 창원시가 발 빠르게 수소산업 정책을 추진하면서 정부의 인정을 받아 ‘수소차 및 충전소 중점 보급도시’로 선정되기도 했다.\n2018년 6월 정부는 전기·수소차 보급 확산과 국내 자동차 산업의 재도약을 위해 전기·수소차 활성화를 통한 차세대 혁신성장 동력을 마련하겠다고 밝혔다. 이런 정부 방침에 발맞춰 창원시도 수소산업을 방위 및 항공 산업과 함께 3대 핵심 동력 산업으로 선정했다. 같은 해 11월 1일 ‘수소산업 특별시 창원’을 선포하고 이날을 ‘수소의 날’로 선정하는 등 본격적으로 수소산업 생태계 구축과 활성화에 나섰다.\n이후 2019년 6월 5일 문재인 대통령이 참석한 가운데 세코(CECO)에서 열린 환경의 날 기념식에서 국내 최초 수소 시내버스 정식 노선 운행 개통식을 한 것과 국내에선 처음으로 도심에 구축된 패키지형 수소충전소 준공식을 개최한 것은 대표적인 성과다. 지난달 19일에는 창원시 성산구에 있는 수소에너지 순환시스템 실증단지에서 국내 1호 분산형 수소생산기지 준공식도 했다. 국산 장비로 수소를 자체적으로 생산·공급하고, 수소 상용차 전용 충전소를 통해 수소버스 및 트럭에 수소를 보다 원활하게 공급할 수 있게 된 것이다. 최근에는 현대로템이 독자 개발한 수소트램도 공개했다. 창원시는 오는 2030년 도시철도 노선에서 수소트램을 운영한다는 계획이다.\n최근에는 산업통상자원부가 추진하는 수소전기차 부품 내구성을 높이는 사업에 선정돼 국비 100억원을 지원받게 됐다. 정부는 수소 경제를 활성화하고 미래 자동차 산업 경쟁력을 높이고자 현재 16만㎞인 수소전기차 내구성을 2030년까지 내연기관 차 수준인 최대 80만㎞까지 늘릴 계획이다. 창원국가산업단지 확장구역에 있는 한국자동차 수소모빌리티 연구본부에서 각종 수소전기차 부품의 내구성을 시험하는 환경과 검증 기준을 만드는 작업을 하게 된다. 수소산업은 크게 생산, 저장·운송, 충전, 모빌리티(이동수단), 연료전지 등으로 나뉘는데 창원시가 이들 대부분의 산업 육성에 뛰어든 셈이다.\nADVERTISEMENT\n한국은 수소차 보급률 1위 국가다. 지난달 기준으로 전 세계에서 주행 중인 수소차는 약 3만7400대다. 이 중 1만3600여 대가 한국에서 운행 중이다. 미국(1만68대)이나 중국(7227대), 일본(5185대)보다 많은 숫자다. 하지만 국내에서 수소차에 꼭 필요한 충전소는 72기에 불과하다. 일본(137기)·중국(128기)·독일(83기) 등에 한참 뒤처져 있다.\n허성무 창원시장은 “그동안 기계산업 쇠퇴로 어려움을 겪어왔던 창원국가산업단지는 빅데이터와 정보통신기술(ICT) 등을 접목한 스마트 산업단지로 키워 나갈 것”이라며 “여기다 수소·풍력·태양광 등 신재생에너지 산업도 육성해 2022년까지 수소차 4900대와 수소버스 90대를 보급하고 수소충전소도 2025년까지 17곳으로 늘려 ‘수소산업특별시 창원’을 본궤도에 올려놓을 것”이라고 말했다.\n위성욱 기자 we@joongang.co.kr', '대학 지원자 11,788명, 입학생은 단 255명.\n합격률 2.16%.  \n미국 하버드대학교보다 경쟁률이 치열하다는 이곳. 중국의 후판(湖畔) 대학교다.\n총장은 마윈 알리바바 전 회장. 매년 3월 27일 학기가 시작되며, 2개월에 한 번씩 집중적으로 4~5일간 수업을 진행한다. 졸업장은 물론, 졸업 시험도 없다. 그러나 중국 전역 엘리트들이 들어가고 싶어 안달 난 명문 비즈니스 스쿨로 통한다.\nⓒ바이두\n이런 대학이 논란의 중심에 섰다.  \n중국 정부가 후판대 신입생 입학을 중단시키기에 나선 것이다. 지난 3월 개강 예정이었던 1학년 수업을 중단시켰고, 후판대학은 신입생 입학을 중단했다. 설립 7년 만에 처음 있는 일이었다. 이후 후판대는 갑작스레 명칭을 변경하는 등의 행보를 보이기도 했다.\n지난 17일 후판대학 캠퍼스 내 바위에 새겨진 학교 명칭이 지워지는 영상이 공개되기도 했다. 후판대학은 이후 명칭을 ‘후판창업연구센터’로 바꾸었다.\nⓒ웨이보\n이에 대해 지난해부터 지속한 마윈과 알리바바 때리기의 일환이라는 주장이 제기되기도 했다. 이에 대해 학교 측은 "원래 비영리 사회조직으로 등록했고 학교가 아닌 까닭에 오해의 소지를 피하기 위한 조치"라고 설명했다.\nADVERTISEMENT\n실제로 후판대학은 명칭에 대학이 들어가지만 정규 대학은 아니다. 일종의 창업 사관학교인 셈이다.  \nⓒ바이두백과\n마윈이 알리바바 회장으로 지냈던 2015년, 류촨즈(柳传志) 레노버 창립자, 펑룬(冯仑) 완퉁 회장, 선궈쥔(沈国军) 인타이그룹 창립자,차이훙빈(蔡洪滨) 홍콩대학 경제경영대 학장, 사오샤오펑(邵晓锋) 알리바바그룹 위험관리책임자(CRO) 등 이름만 들어도 쟁쟁한 9명의 기업 총수 및 유명 석학들이 공동으로 설립, 후원했다.\n입학 조건도 만만치 않다. 창업 3년 이상의 스타트업 대표(고위급 임원)이면서, 직원 수가 30명을 넘어야 한다. 차세대 유망 스타트업 기업가를 배출하겠다는 의지가 보이는 대목이다.\nⓒ즈후\n신화통신에 따르면 중국 교육부 등 8개 부처는 전날 공동으로 ‘대학·학원 명칭 등록 사용 규범에 관한 의견’을 발표했다.\n대학·학원 명칭 등록 사용 규범에 관한 의견 중 일부 내용 발췌.\n해당 의견이 발표되자 대다수의 유명 기업들이 긴장하고 있다. 정식 교육기관이 아님에도 대학, 학원 등의 명칭을 쓴 학교가 알리바바뿐만이 아니기 때문이다.\n칭텅(青騰)대학\n텐센트 칭텅(?騰)대학\n2015년 7월 텐센트가 칭화대 경제관리학과 등과 협력해 설립한 학교다. 명예 교장은 텐센트 CEO 마화텅(馬化騰). 주로 인공지능(AI), 생명과학, 신소재 등 첨단과학기술을 주도하는 인재 육성에 포커스를 맞췄다.\nADVERTISEMENT\n설립 초기엔 ‘칭텅기업가캠프’로 이름 붙였지만 2017년 4월 칭텅대학으로 개칭했다. 2020년 1월 기준 칭텅 대학의 학생 수는 393명이며, 학생들이 운영하는 기업의 총 가치는 약 2조 원이다. 칭텅대학은 지난해 12월 칭텅대학의 이름을  ‘TencentX’로 변경했다.\n텐센트 칭텅(?騰)대학\n가오산(高山)대학교\nⓒ즈후\n가오산대학(GASA)은 샤오미와 장야친(张亚勤) 바이두(百度) 총재 등의 투자를 받아 설립됐다. 샤오미가 거액을 투자한 것으로 알려졌으며 “과학 르네상스”라는 비전으로 과학 정신을 가진 미래의 리더를 육성하는 것을 목표로 한다. 학업 과정은 정보·재료·생명 과학 및 일반 교육 및 현지화, 수학 등 5개 부문을 다룬다.\n112명의 과학자와 기업가 100명 등의 학생을 보유하고 있다.\n화웨이(華為)대학\n화웨이(華?)대학 ⓒ바이두\n2005년 공식 등록된 화웨이 대학은 중국 선전 화웨이 본사에 소재해 있으며, 현 회장은 화웨이 테크놀로지스의 전 회장인 쑨야팡(孫亞芳)이다. 화웨이 회장 런정페이는 내부 연설에서 해당 대학이 연간 교육 비용이 10억 위안(1,750억 원)이라고 말했다.\n해당 대학은 화웨이의 주요 비즈니스 채널을 위한 인재 육성을 위해 설립됐다. 즉 화웨이가 필요로 하는 인재만을 양성한다. 현재 선전 본사와 전 세계 화웨이 지사에 300명 이상의 정규직 및 1천 명 이상의 파트타임 교육 관리자 및 전문가를 두고 있는 것으로 알려졌다.\n메이투안(美團)대학\nⓒ바이두\n중국판 배달의 민족, 요식업 관련 전문 기업 메이투안 역시 대학을 만들었다.\n2019년 10월 15일 메이투안은 베이징에서 "새로운 직업, 새로운 기술, 새로운 발전"을 주제로 기자회견을 열고 메이투안 대학 공식 설립을 발표했다. 총장은 메이투안 공동 설립자 무룽쥔(穆荣均). 2019년 기준 3천명 이상의 학생을 양성 중이다.\n메이투안 대학은 요식업, 쇼핑, 배송, 결혼, 고객 서비스 등 다양한 생활 서비스 분야 "종합 대학"으로 자리매김하고 있으며, 마윈의 후판대학교가 CEO 양성을 주도하고 있다면 메이투안대학은 "일반인"양성에 중점을 두고 있다.\n차이나랩 다른 기사\n이전 확산되는 반중(反中) 감정, 이를 어찌해야 하나?\n다음 외국인 출입금지, 中 최소 인구 도시의 비밀\n바이두(百度)대학\n바이두기술아카데미 설립 모습. ⓒ즈후\n바이두는 직원의 일반 역량과 리더의 전문 경영 수준 향상을 위해 2004년 바이두경영대학을 설립했다. 4년 뒤엔 바이두 기술학원을 설립했고 2016년엔 바이두경제아카데미를 설립해 전문적인 핀테크 팀을 육성했다.\n이후 2017년 바이두는 위 세 개의 대학을 포함한 \'바이두기술아카데미\' 개교식을 열고 주요 학습 과정에 AI, 빅데이터 및 클라우드 컴퓨팅 기술 등을 포함했다.\n동영상 공유 플랫폼 쿠류왕(酷6網)이 2014년 설립한 훈둔(混沌)대학.ⓒ즈후\n이외에도 중국 최대 온라인 여행 업체 씨트립의 셰쳥(携程) 대학교, 중국 최초의 동영상 공유 플랫폼 쿠류왕(酷6網)이 설립한 훈둔(混沌)대학, 통신장비업체 ZTE대학 등이 있다. 통계에 따르면 중국에는 약 3000여 개의 기업 대학이 있으며, 여전히 많은 기업이 학교 설립을 준비 중이다.\n그러나 교육부의 방침으로 대다수 대학, 학원이 규제의 칼날을 피하지 못하고 명칭이 변경될 것으로 보인다.\n후판대학 입학생 모습. ⓒ소후닷컴\n중국 네티즌들은 “진작 바뀌었어야 할 풍조”라며 쓴소리를 내보였다. 이는 시정이 필요하며, 일부 대학은 대학이라는 이름 아래 사람들을 속이는 것이라고 비평하기도 했다. 그러나 일부 네티즌들은 양질의 유료 지식은 여전히 시대 요구적 사안이며, 고품질 내부 교육 콘텐츠는 기업이 강해지는 데에 도움이 될 수 있다고 평하기도 했다.\n한 업계 전문가는 "마윈과 같은 기업인들이 사설 교육기관을 설립하는 관행에 철퇴가 가해진 것"이라며 "중국 공산당과 당국이 기업인 간의 엘리트주의나 패거리 문화에 반감을 갖고 있다는 게 드러났다"고 전했다.\n차이나랩 김은수 에디터\n차이나랩', '세계 최초로 심장 모니터링 기기를 선보인 스카이랩스를 창업한 이병환 대표. 김현동 기자\n경기도 성남시 판교에 있는 스카이랩스는 한국의 정보기술(IT)을 바이오산업에 접목해 웨어러블(wearable·착용 가능한) 부정맥 진단 의료기기를 개발한 회사다. 의료기기 업체로는 드물게 한 개 제품 연구개발(R&D)에만 120억원을 투입했다. 이 회사는 반지 모양의 부정맥 진단 기기를 세계 최초로 개발했다. 지난 18일 이병환(47) 스카이랩스 대표를 판교 사옥에서 인터뷰했다. 다음은 일문일답.\n\n\n\n어떤 제품을 개발했나.\n심장 수축이 불규칙하고 미세하게 떨리는 부정맥은 진단이 까다롭다. 매일 꾸준히 병원을 방문해 심장 박동을 모니터링하기가 어려워서다. 이런 점에 착안해 어디서나 수시로 심장의 맥파를 측정할 수 있는 반지 형태의 기기(‘카트원’)를 개발했다. 다른 기기처럼 심근 활동의 전류(심전도)도 측정할 수 있지만, 광혈류 측정(PPG) 센서가 손가락 혈관의 혈류 흐름을 측정해 맥파를 측정할 수 있다는 점이 차별점이다.  \n티모시 벳츠 영국 옥스퍼드대학병원 교수(왼쪽)가 스카이랩스의 반지형 의료기기를 활용해 임상 연구에 돌입했다. [사진 스카이랩스]\n광혈류 측정 방식의 장점은.\n손가락에 끼고 있으면 24시간 내내 심장 박동 측정이 가능하다. 반지 모양으로 디자인했고, 무게(3.75~4.79g)도 가벼워 일상에서 지속해서 심장을 모니터링할 수 있다. 이렇게 측정한 데이터는 스마트폰 애플리케이션(앱)을 통해 실시간 확인이 가능하다. 앱에서 이를 확인할 수 있는 전용 소프트웨어도 자체 개발했다. 데이터는 클라우드 서버에 영구 보관하고, 환자가 원하면 언제든 추적·분석·관리할 수 있다.  \n정확성을 입증했나.\n카트원이 수집하는 심장 관련 생체 신호는 의료기기 수준으로 정확하다. 서울대병원 교수팀이 카트원을 활용한 심방세동 탐지의 정확도를 연구해 지난해 국제학술지(인터넷의학연구저널·JMR)에 논문을 게재했다. 100명의 심방세동 환자를 대상으로 실험한 결과 카트원의 민감도는 99%, 특이도는 94.3%였다. 민감도는 심방세동을 얼마나 정확히 찾아내는지를 나타내는 비율이고, 특이도는 심장이 정상인 상태를 얼마나 정확히 찾아내는지 보여준다. 요즘엔 영국 옥스퍼드대가 임상연구에 카트원을 사용하고 있다. 티모스 벳츠 옥스퍼드대병원 심장병·부정맥 전문의가 자신의 심장 연구 과정에서 카트원·애플워치·삽입형 심장 모니터기기의 정확성을 비교 연구 중이다. 50명의 심방세동 환자를 대상으로 혈전 형성 방지 약물(항응고제)의 효과를 확인 중이다. 임상시험 결과는 1년 후 나온다. 사실 애플워치는 비교 대상이 아니고, 메드트로닉스가 개발한 삽입형 심장 모니터기기보다 카트원의 정확도가 더 높을 것으로 기대하고 있다.\n제품을 개발한 배경은.\n삼성전자 연구소에서 5세대 통신기술을 연구하면서 잦은 야근·과로로 심방세동 증상을 직접 경험했다. 일상에서 심혈관계 정보를 측정할 수 있는 기기가 필요하다고 생각해 카트원 개발을 시작했다. 이동통신 분야 등과 달리, 바이오 헬스케어 분야는 벤처기업도 진입이 가능하고 수요도 갈수록 늘고 있어서 유망하다고 판단해 창업했다.\n개발 자금은 어떻게 확보했나.\n스파크랩스글로벌벤처스가 창업 초기인 2016년 3000만원을 투자했다. 이듬해 독일 제약사 바이엘이 주관한 우수 벤처기업 경연대회(그랜츠포앱스·G4A)에서 우승하면서 해외 자금(바이엘) 5만 유로(약 7000만원)도 유치했다. 이후 에이티넘인베스트먼트·모루자산운용 등이 대규모 자금을 투자했고, 최근엔 국내 제약사(종근당)도 투자했다. 자사 온라인 쇼핑몰(종근당케어)에서 카트원을 판매하는 조건이다. 지금까지 누적 투자 유치액은 120억원이다.  \n제품의 타깃이 명확하다. \n그렇다. 우리 제품은 심혈관계 질환자를 위한 것이다. 일단 나부터 심방세동 경험자기 때문에, 심장 질환 문제 해결에 깊은 열정을 가지고 있었다. 또 이 분야에서 세계 최고가 될 수 있다는 자신감이 있었다. 덕분에 세계 최초의 반지형 심장 모니터링 의료기기를 개발했다. \n이병환 스카이랩스 대표가 자사의 부정맥 진단 의료기기를 손가락에 낀 채 심장 모형을 만지고 있다. 판교 = 문희철 기자\n해외 시장도 적극적으로 공략하고 있다.\n올해 매출 목표가 100억원인데, 절반 이상이 해외에서 나온다. 사업 기획 단계서부터 글로벌 시장 공략이 가능한 플랫폼을 구축했다. 독일 최대 웨어러블 의료기기 유통기업(타이탄커머스)이 이달부터 독일·스위스·오스트리아에서 카트원 판매를 시작한다. 러시아와 아프리카·아시아 일부 국가에서도 연내 판매가 가능할 것으로 본다. 미국에선 연내 유통사를 선정할 예정이다.\n향후 계획은.\n환자의 생체 데이터가 쌓이면 보다 정확한 치료법·예방법을 제안할 수 있을 것으로 기대한다. 나아가 심장 관련 생체 신호 모니터링 기술을 보다 많은 질환에 적용하는 것이 목표다. 현재 카트원은 심방세동과 심부전증 측정이 가능하다. 앞으로는 고혈압·호흡기 질환 등 다양한 만성질환을 관리할 수 있도록 기능을 확장하겠다.\n판교=문희철 기자 reporter@joongang.co.kr\nADVERTISEMENT\nADVERTISEMENT', '서울시립대학교는 산업통상자원부의 ‘차세대 시스템반도체 설계 전문인력양성사업(5년)’과 과학기술정보통신부의 ‘시스템반도체 융합전문인력 육성사업(6년)’ 등 2개의 시스템반도체 전문 인재 육성사업에 참여 대학으로 선정됐다. 2021년부터 6년 간 총 22억 원을 지원받아 매년 20명 이상의 석·박사급 인재를 양성한다.\n‘차세대 시스템반도체 설계 전문인력양성사업’은 자동차·로봇/IoT·에너지·바이오 등 미래 유망 산업 분야의 시스템반도체 설계를 위한 석사급 전문 인력 육성을 위해 마련된 사업으로 한국반도체산업협회가 주관한다.\n서울시립대는 고효율 에너지 시스템반도체 그룹에 참여해 선정됐으며, 실리콘마이터스, 센소니아 등 국내 팹리스 기업들과 협력해 실무 중심형 교육과정을 개발 및 적용해 설계 전문 석사급 인력을 양성해 낼 예정이다.\n‘시스템반도체 융합전문인력 육성사업’ 은 국내 석·박사 과정의 학생을 대상으로 한다. 시스템반도체 전반을 깊게 이해하는 전문성과 반도체 활용분야에 대한 지식을 연계할 수 있는 통섭 능력을 키워 ‘시스템반도체 융합전문인력 양성센터’의 설치 및 운영을 지원한다.\n서울시립대는 ‘지능형사물에너지(iEoT) 시스템반도체 센터’ 컨소시움에 참여해 선정됐으며, 고효율 에너지 하베스팅, 저전압 전력관리, AI기반 에너지 시스템 응용 등에 관한 연구 및 교육을 통해 석박사급의 ‘T-자형’ 고급 인력 육성을 주도할 계획이다.\nADVERTISEMENT\n시스템반도체 분야의 인력양성사업 책임자인 최중호 교수 (전자전기컴퓨터공학부) 는 “이로써 서울시립대는 우리나라의 미래먹거리산업인 시스템반도체 분야의 핵심 인력 육성의 기반을 마련할 수 있게 됐다.”라고 했다.\n서순탁 총장은 “우리대학이 디지털 신기술 인재양성 혁신공유대학 인공지능(AI), 빅데이터 2개 분야 선정에 이어 시스템반도체 분야 전문 인재양성 사업에 2개나 선정되는 등 4차 산업혁명기반 혁신 성장의 기반이 될 인재 양성을 선도할 수 있게 되어 기쁘다. 우리나라의 미래를 이끌어 갈 시스템 반도체 분야의 고급 인재들을 잘 육성할 수 있도록 적극 지원할 것”이라고 했다.\n온라인 중앙일보', '코어테크가 미래다 ⑤ 바이오헬스 \n지난 18일 경기도 성남시 판교에 있는 의료기기 회사인 스카이랩스 본사. 연구소에선 디지털 현미경 조작이 한창이었다. 그 옆방에선 전기드릴이 굉음을 내고 있고, 육중한 기계 뒤편으로 개발자 서너 명이 머리를 맞대고 회의하는 모습이 보였다.\n\n\n이병환\n관련기사\n길리어드, 10년 적자에도 감염병 연구 올인…타미플루·에이즈치료제 잭팟\n얼핏 보면 전자회사, 다시 보면 기계 공장 같은 광경이었다. 이 회사 이병환(사진) 대표는 “맥파(심장에서 나오는 혈액의 파장) 측정기 시제품을 제작하면서 개발자가 소프트웨어 코딩 작업을 하는 것”이라고 소개했다.\n스카이랩스는 반지처럼 손가락에 끼고 다니면서 맥파를 모니터링하는 의료기기를 세계 최초로 개발했다. 전 세계 어느 헬스케어 업체도 생각하지 못한 발명품이다. 기존엔 가슴의 혈류가 지나는 곳에 패치를 붙이거나 인체에 모니터 기기를 삽입하는 방식이었다. 이 제품은 영국 옥스퍼드대병원에서 임상시험에 쓰이고 있고, 이달부터 독일·스위스·오스트리아에서 판매되고 있다. 의료기술에 정보통신기술(ICT)·기계산업을 더해 새로운 바이오헬스 영역을 개척한 것이다.\n한국 바이오산업 강·약점과 기회·위기 요인. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n20일 중앙일보는 전문가에 의뢰해 국내 바이오헬스 분야의 강·약점과 기회·위기 요인(SWOT)을 분석했다. 〈그래픽 참조〉 전문가들은 “한국이 자본과 기술력에서 밀리지만 우수한 과학·기술·의료 인력을 바탕으로 ICT를 접목하고, 코로나19가 가져온 지각변동을 지렛대 삼으면 세계 시장 공략이 가능하다”고 강조했다.\n성장하는 전 세계 제약바이오 시장. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n시장조사기관인 아이큐비아에 따르면 2019년 기준으로 전 세계 제약·바이오 시장 규모는 1조2504억 달러(약 1412조원)에 이른다. 화이자·로슈 등 세계적 제약사가 신약 개발이나 임상에 투입하는 자본은 이제 한국 기업이 따라잡기 어려운 수준이다. 국내 제약·바이오 기업은 2019년 연구개발(R&D)에 1조8057억원을 투입했다. 같은 해 전 세계 제약사가 R&D 비용으로 지출한 1878억 달러(약 212조원)의 1%에도 미치지 못한다.\nADVERTISEMENT\n글로벌 제약바이오기업의 연구개발비. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n한국 제약바이오기업의 연구개발비. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\nR&D 격차는 신기술 개발 지연이라는 악순환을 낳았다. 코로나19 백신 개발이 대표적이다. 미국 모더나가 코로나19 백신 개발에 투입한 R&D 자금은 20억 달러(약 2조2500억원)에 이른다. 국내엔 R&D는커녕 매출 2조원이 넘는 제약회사가 없다.\n이명화 과학기술정책연구원(STEPI) 연구개발전략연구본부장은 “전 세계에서 8개의 코로나19 백신이 사용승인을 받는 동안 한국은 임상 1·2상 단계에 머물러 있다”며 “신약이나 백신 한 개 개발에 10~15년 이상 걸리는 데 막대한 자본이 뒷받침돼야 한다”고 설명했다.\n세계10대 제약바이오기업 매출액. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n시장 규모나 자본·R&D 여력이 밀리는 한국에도 기회가 있다. 먼저 코로나19 사태로 바이오헬스의 중요성에 눈을 떴다. 또 ICT와 제약·바이오 산업을 융합하면 다국적 제약사에 맞설 경쟁력을 확보할 수 있는 설명이다.\n송시영(연세대 의대 교수) 헬스케어미래포럼 운영위원장은 “코로나19 확산으로 ‘바이오산업이 국방산업만큼 중요하다’ ‘세계적인 기업 육성이 필요하다’는 공감대가 형성됐다”고 설명했다. 박세환 한국산업기술진흥협회 전문연구위원은 “바이오산업은 갈수록 보다 개인 맞춤형으로 최적화한 진단·예방 기술을 요구한다”며 “이런 기술 개발에 필요한 웨어러블(입는) 기기나 스마트폰 연동 기술, 빅데이터 분석 기술 등은 한국이 강점을 가진 분야”라고 말했다.\n국가별 제약바이오 시장 규모. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n미국과 중국의 패권 다툼도 한국엔 기회 요소다. 중국은 2015년 급진적인 바이오산업 정책(‘중국제조 2025’)을 발표했다. 실제로 거대한 내수와 파격적인 인센티브를 통해 세계 2위의 의약품 시장으로 부상했다.\nADVERTISEMENT\n그러자 미국은 외국인 투자 감시 대상에 바이오 기술을 추가하고, 외국인 투자위험심사 선진화법을 통해 ‘중국 견제’에 나섰다. 오기환 한국바이오협회 산업정책부문장은 “중국과 미국의 틈새를 파고들면 한국은 글로벌 제약사와 기술 거래를 확대할 수 있다”고 말했다. 특히 항암제와 항체의약품, 면역세포 치료제 분야가 해외 기업과 기술 거래하기 유망한 분야로 꼽힌다.\n국내 바이오산업 연구개발·시설투자비 성장률. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n과도한 규제와 연구·산업 체계로 이원화된 거버넌스는 해결해야 할 숙제다. 미국·유럽 등에선 금지된 조항을 제외하고, 나머지는 자유롭게 사업할 수 있는 ‘네거티브 규제’를 적용하고 있다. 급변하는 과학기술·보건의료 환경에서 신기술·신산업 육성을 저해하는 규제는 가급적 완화해야 한다는 것이 전문가들의 지적이다.\n권순만 한국보건산업진흥원장은 “예컨대 의료 영리화·비대면 진료 같은 이슈는 규제를 완화했을 때 어떻게 정책 혁신과 사회 변화가 유발되는지 대표적인 사례를 함께 만들어볼 필요가 있다”고 강조했다. 원희목 한국제약바이오협회장은 “부처별로 연구와 산업을 각각 지원하는 단기적인 실적 쌓기용 정책 집행을 지양해야 한다”며 “산업 정책의 일관성을 유지하고 현장에서 정책 추진의 실효성을 체감할 수 있도록 대통령 직속으로 바이오산업 육성 컨트롤타워를 마련하는 방안도 검토할 필요가 있다”고 제안했다.\n추천 영상\n판교=문희철 기자 reporter@joongang.co.kr', '“디지털∙신기술(비대면) 분야 기업과 그린뉴딜을 이끌어갈 저탄소·그린 분야 기업이 직접 설계하는 맞춤형 디지털 훈련을 신설해 인문계·비IT 전공 청년 3000여명에게 제공하겠다.”는 것이 최근 정부가 발표한 청년고용 활성화 방안 중 일부이다.\n\n코로나19 여파로 인해 디지털, 자동화 등 비대면 서비스가 급속도로 확산되고 있는 것이 현실. 실제 고용노동부는 4차 산업혁명 시대 유망한 신직업으로 드론촬영조종사, 원격진료코디네이터, 스마트공장코디네이터 등을 꼽기도 했다.\n이처럼 저탄소·비대면 분야 산업이 주목받으면서 해당 인재 양성에 대한 요구가 갈수록 높아지고 있지만 산업현장에 투입할 수 있는 인력은 턱없이 부족하다는 게 현실이다. 최근 과학기술정보통신부 산하 한국소프트웨어정책연구소는 2022년까지 AI, 빅데이터, 클라우드 등 미래 유망분야에서 신규인력 3만1833명 가량이 더 필요할 것이라는 전망을 내놓았다.\n이런 가운데 교육부와 한국연구재단이 지원하는 전문대학 LINC+ 사회맞춤형학과 중점형 사업(전문대학 LINC+ 사업)이 주목받고 있다. 이 사업에 참여하는 전문대학의 졸업생들이 전문성과 실무 능력을 인정받아 이러한 신산업 분야의 전문가로 거듭나고 있는 것이다.\n연암공과대학교가 운영하는 전문대학 LINC+ 사업 협약반인 생산기반기술반이 대표적인 사례다. 해당 협약반은 경남지역 스마트팩토리 기계부품/생산 분야 수요를 기반으로 LG전자, 신성델타테크 등 4개의 기업과 협약을 맺고 4차산업 현장을 이끌어 가는 생산자동화 분야 전문가를 양성하고 있다. 현장문제해결 프로젝트, 산업체 현장실습, 현업실무자 특강, 생산자동화산업기사 자격증 취득 과정 등 산업 수요에 기반한 현장중심 교육이 곧 실무에 이어지도록 했다.\nADVERTISEMENT\n이곳에서 교육을 받고 있는 남영준씨는 “여러 협력 기업들의 이름을 보고 전문대학 LINC+ 사업 협약반에 대한 신뢰를 하게 됐다” 라며 “4차산업 혁명과 코로나 시즌으로 인해 자동화 공정의 수요가 높아지고 있어 관련 실무를 배우고 싶었는데 협약반은 자격증 준비부터 시작해 취업 연계까지 도와주고 있어 큰 도움이 되고 있다.” 고 말했다.\n또한 충남 당진에 위치한 신성대학교 친환경자동차 정비 및 부품인력양성반도 저탄소 자동차 산업 분야에서 활약할 인력 양성을 위해 운영되고 있다. 현대기아 자동차 협력업체인 ㈜남부현대서비스 등 15개 업체와 함께 친환경자동차 부품 생산과 정비 기술자 양성을 위한 실무교육을 진행하고 있다. 자격증 취득 교육과정인 SPEC-UP 특강, 5주간 현장실습, 캡스톤 디자인 등의 교육과정이 협약업체와 공동으로 운영하고 있다.\n특히 지난해 ‘2020 교내 LINC+ 캡스톤 디자인 경진대회’에서는 교육에 참여했던 학생들로 구성된 파워맨팀이 ㈜남부현대서비스의 지원을 받아 자동차 충전장치인 하이브리드 시스템을 개발해 1등을 수상하기도 했다. 파워맨팀을 지도한 문인귀 교수는 “자동차 연비 절약과 유해배출가스 절감을 위한 학생들의 아이디어를 중심으로 시작해 산업체에 종사하고 있는 실무진의 도움을 받아 만들어 낼 수 있었다” 며 “이번 수상으로 학생들은 협약 산업체로의 취업에 큰 메리트가 될 것.”이라고 말했다.\n한편, 연암공대와 신성대가 참여하고 있는 전문대학 LINC+ 사회맞춤형학과 중점형 사업은 구인난과 구직난 해소를 목적으로 지역, 기업 맞춤형 인재를 양성한다. 교육부와 한국연구재단이 지원하는 이 사업은 지난해 기준 5개 권역(수도권, 충청강원권, 대경권, 호남제주권, 동남권) 총 44개 대학이 참여해 3500개 기업과 교육과정을 개발, 운영했다. 총 2만여 명의 학생이 교육과정을 이수해 지역 중소기업 및 국내외 대기업에 입사하는 등 여러 성과를 보이고 있다.\n온라인 중앙일보', '[더,오래] 해외이주 클리닉(4)\n코로나 사태 이후 한국 반도체 산업의 수출 호조가 이어지고 있다. 인공지능, 빅데이터 등 고도의 데이터 처리 능력을 요구하는 이른바 4차 산업 시대의 도래, 그리고 코로나로 인해 확장 일로에 있는 비대면 업무에 쓰이는 각종 모바일 제품과 서비스의 수요 증가 때문이다. 코로나의 영향을 배제하더라도 미래의 핵심 유망산업으로 꼽히는 AI(인공지능) 기술 기반의 각종 제품과 서비스가 반도체 없이는 기능할 수 없다는 점에서 반도체 산업의 중요성은 날로 증가할 것으로 전망된다.\n이와 같은 흐름은 세계 메모리 반도체 기술·시장을 주도하고 있는 한국의 반도체 관련 연구·개발 종사자의 미국 영주권 취득을 더욱 수월하게 할 전망이다. 특히 바이든 대통령은 취임 후 얼마 되지 않아 외국 의존도가 높은 핵심 품목의 공급망 확대를 검토할 것을 지시하는 행정명령에 서명한 바 있다. 주요 품목으로 반도체 칩이 포함된 사실은 반도체 산업 자체, 그리고 우수한 반도체 공학자·기술자의 유치의 중요성을 보여주는 사례다.\n그렇다면 국내의 반도체 관련 전문가가 미국 영주권을 취득하는 방법에는 어떤 것이 있을까? 일반적으로 알려진 방법은 일반 취업 이민, 즉 미국 내 고용주를 확보함으로써 이민비자를 받는 것을 생각할 수 있겠다. 한국 반도체 전문가의 우수한 역량을 고려할 때 타 직종보다 이들을 채용하고 이민 청원을 대신해줄 고용주를 찾는 것이 상대적으로 수월하리라 예상하는 것은 당연하다. 하지만 까다로운 노동 인증 신청 및 발급 절차는 장벽으로 작용한다. 또한 자국민 채용을 우선시하는 최근 미국 산업계의 분위기상 고용주를 찾는 것은 어려움이 따른다. 노동 인증 절차에 추가적인 시간과 비용이 소요되는 점, 영주권 최종 취득까지 고용주의 채용 의사가 번복될 경우 발생하는 이직 및 신분 유지의 어려움은 선뜻 결정을 내리지 못하게 하는 요인으로 작용한다.\n한국 반도체 전문가의 우수한 역량을 고려할 때 타 직종보다 이들을 채용하고 이민 청원을 대신해줄 고용주를 찾는 것이 상대적으로 수월하지만 까다로운 노동 인증 신청 및 발급 절차는 장벽으로 작용한다. [사진 pixabay]\n이와 같은 어려움은 고학력독립이민(NIW)을 통해 해소할 수 있다. NIW는 노동인증 및 고용주의 채용제안 절차가 면제되는 특수한 종류의 취업이민이다. 신청인 본인이 우수한 역량을 보유하고 있으면 이를 통해 미국의 국익 증진에 기여할 것임을 제시함으로써 고용주 확보 없이 영주권을 받게 되는 것이다.\n반도체 혹은 관련 분야 전문가는 주요 연구·개발 업무 수행 이력과 그 성과, 관련 수상, 특허 취득, 전문 단체에서의 활동 등을 통해 자격 충족 사실을 객관적으로 논증하는 전략이 효과적이다. 본인이 참여한 기술의 산업적, 사업적, 상업적 활용 사실 역시 유효한 증거자료로 인정된다. 논문 출간 및 피인용 기록이 도움되지 않는 것은 아니나 기술·산업 분야에서의 성과와 업적을 적정 수준에서 제시한다면 그 자체로서 충분히 승인을 기대할 수 있다. 실제 최근 심사는 단순한 학문적 업적보다 실질적이고 산업적인 기여 가능성을 높게 평가하는 추세다.\nADVERTISEMENT\nNIW는 여러 장점과 함께 소요되는 비용 측면에서도 효율적이다. 하지만 신청인의 전문 분야에 대해 구체적인 자료와 설명을 기반으로 청원이 이뤄지는 만큼 보다 전략적인 접근이 필요하며 제출되는 서류의 종류와 분량 역시 복잡하고 많다. 이와 같은 이유로 개별 신청인의 세부 경력의 보다 효과적인 자료 제시 및 청원이 필수적이다. NIW는 미국 이민을 꿈꾸는 반도체 분야 종사자라면 전문가에게 문의해볼 가치가 충분한 비자이다.\n최정욱 미국 변호사 theore_creator@joongang.co.kr\n관련기사\n[더오래]미국 투자이민 투자금 90만 달러로 유지될 듯\n[더오래]아파트 사면 미국 영주권 준다는 광고, 실화냐\n[더오래]미국 이민 꿈꾸는 사람을 위한 부동산 거래 팁', '세종사이버대학교(총장 신구) 디지털마케팅학과 차원상 교수는 금융기관 종사자 정부 교육기관인 ‘한국금융연수원’과 금융기관 종사자를 위한 디지털마케팅 입문 교육 프로그램 ‘처음 만나는 디지털마케팅’ 온라인 연수 프로그램을 개최한다고 밝혔다.\n차원상 교수는 한국광고홍보학회 이사, KT 광고사업단장, 한국 IDG 대표, 야후 코리아 부문장 등 30년간 디지털마케팅 업무를 담당했다.\n‘처음 만나는 디지털마케팅’ 프로그램은 2019년에 국내 최초로 설립된 국내 유일의 디지털마케팅학과가 주최하며 4차 산업 혁명시대 새로운 유망직종으로 부상하고 있는 디지털마케터· 온라인광고 전문가를 양성하고 있는 차원상 교수와 함께 하는 금융기관 종사자를 위한 최초의 디지털마케팅 온라인 연수 프로그램이 될 예정이다.\n이번 연수 프로그램은 마케팅 패러다임의 변화와 디지털마케팅 이해, 디지털마케팅 전략 수립과 STP 전략, 디지털마케팅 믹스, 인터랙티브 캠페인, 소셜미디어, 모바일 마케팅, 빅데이터 마케팅, 마케팅 테크놀로지, 국내외 디지털마케팅 성공사례 등 총 10차례에 걸쳐 진행된다.\n차원상 교수는 "전 세계적으로 마케팅 패러다임 변화에 따라 디지털마케팅의 시대가 도래하고 있으며 전통적 광고회사들도 디지털마케팅 회사로 변신하고 있고, 기업들도 전통적 마케팅에서 소셜 미디어 마케팅, 모바일 마케팅, 데이터 마케팅 등 디지털마케팅으로 빠르게 변화하고 있다. 이번 연수 프로그램을 통해 금융기관에서 디지털 마케팅이 어떠한 의미를 갖는지 이해할 수 있기를 바란다"고 말했다.\nADVERTISEMENT\n세종사이버대학교 디지털 마케팅학과에서는 검색 광고 마케터, 구글 광고 전문가, 구글 애널리틱스 등 관련 자격증 취득 준비를 위한 검색광고 실무, 마케팅 데이터 분석 등 다양한 교과목을 제공하고 있으며, 자격시험 특강 등을 통해 재학 중 관련 자격증을 취득하도록 지원하고 있다. 이를 통해 4차산업 혁명시대 새로운 유망직종으로 부상하고 있는 디지털 마케터와 온라인 광고 전문가를 양성하고 있는 국내 유일의 디지털마케팅학과이다.\n한편, 세종사이버대학교 디지털마케팅학과는 디지털마케팅 시대에 대응하는 혁신적이고 체계적인 교과체계를 기반으로 관련 전문가, 기업, 기관 협력 네트워크를 구축하여 실무관리자형 교육과정을 전개하고 디지털마케팅 분야 전문인력 양성에 최적화된 교육시스템을 제공하고 있다.\n디지털마케팅학과는 온라인 비즈니스, 소셜미디어 마케팅, 모바일 마케팅, 콘텐츠 마케팅, 디지털마케팅 전략, 온라인 마케팅 실무 등 다양한 실무 중심 교육과정을 제공하고 디지털 시대 유망 업종으로 부상하고 있는 디지털 마케터, 라이브 커머스마케터와 온라인광고 전문가를 양성하고 있다.\n세종사이버대 디지털마케팅학과는 6월부터 2021학년도 가을학기 신편입생을 모집한다. 고등학교 학력 이상이라면 누구나 학교 홈페이지 입학 지원센터를 통해 지원할 수 있다.\n온라인 중앙일보', '정세균 국무총리가 지난 2일 인천광역시 서구에 있는 SK인천석유화학 액화수소사업 예정지를 방문해 정의선 현대차그룹 회장(오른쪽에서 넷째), 최태원 SK그룹 회장(오른쪽에서 둘째) 등과 액화수소 플랜트 추진 현황을 점검하고 있다. [뉴시스]\n신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 여파에도 불구하고 한국 경제에 대한 긍정적인 전망이 쏟아지고 있다. 경제협력개발기구(OECD)는 지난 9일 올해 한국 경제성장률 전망치를 2.8%에서 3.3%로 상향 조정했다. 3개월 전보다 0.5%포인트 높인 수치로 정부(3.2%)나 국제통화기금(IMF·3.1%), 한국은행(3%) 등보다 높다. 기획재정부는 이에 대해 “최근 세계 경제 회복세와 탄탄한 수출·제조업 회복 흐름, 추가경정예산 등 적극적 정책효과 등을 반영해 상향 조정한 것으로 보인다”고 평가했다.\n\n\n\n\n\n국내 기업들도 미래 먹거리에 대한 과감한 투자와 ESG(환경·사회적책임·지배구조) 경영을 ‘양날개’ 삼아 힘껏 날아오를 채비를 갖추고 있다. ESG란 환경과 사회적 가치를 강조하는 경영 전략으로, 최근 글로벌 연기금과 운용기관·신용평가기관 등이 기업가치를 평가하는 주요 지표로 활용하고 있다.\n연구개발과 시설에 지속적인 투자 집행\n기업들은 코로나19 이후 한국 경제를 이끌어갈 성장동력에 선제 투자한다는 방침이다. 삼성전자는 올해 반도체 초격차를 위해 대대적 투자에 나선다. 삼성전자 관계자는 “코로나19로 불확실한 경영 환경에도 불구하고, 연구개발(R&D)과 시설 투자에 지속해서 투자를 집행하며 미래기술 혁신을 위한 도전을 지속하고 있다”고 말했다. 이 회사는 지난해 역대 최대인 21조2000억원의 R&D 투자를 집행했다. 또 시설투자비로 2019년 대비 43% 증가한 38조5000억원을 투입했다. 메모리 분야 첨단 공정 전환과 반도체와 디스플레이 증설에 투자함으로써 주력 사업의 경쟁력을 강화하겠다는 전략이다.\nSK도 미래성장 분야에 대한 과감한 투자와 혁신을 통해 새 먹거리를 창출한다는 구상이다. SK㈜는 수소 사업을 신호탄으로 2021년을 첨단소재·그린(Green)·바이오(Bio)·디지털(Digital) 등 4대 핵심 사업을 본격화하는 원년으로 정하고 기존 투자1·2·3센터 등의 명칭을 첨단소재·그린투자센터 등으로 변경했다. 이 가운데 첨단소재투자센터는 반도체와 배터리 소재 사업을 맡는다. 그린투자센터는 신재생 에너지와 에너지 절감 사업모델 등 친환경 에너지 솔루션 사업을 추진한다. 바이오투자센터는 신약 개발과 원료의약품위탁생산(CMO)을, 디지털투자센터는 인공지능(AI)·자율주행 등 신기술을 공략한다.\nAI 분야 글로벌 유망 스타트업에 투자 확대\nLG는 핵심 성장동력인 AI 분야의 글로벌 유망 스타트업에 투자를 확대하는 한편 AI 기술과 연구개발 역량을 강화하기 위한 인재 육성에 공을 들이고 있다. AI 전담조직인 LG AI 연구원은 최근 세계 최고 권위의 인공지능 학회인 ‘AAAI(국제인공지능학회)’에서 ‘설명하는 AI’와 ‘연속 학습’ 분야 논문 2편을 발표했다. LG는 향후 5년 내 외부 영입과 내부 육성 등을 통해 AI·빅데이터 분야 인력을 전체 연구·개발 인원 중 10% 수준까지 끌어올린다는 계획이다. LG전자는 특히 전장사업 분야에서 과감한 투자를 이어간다. 세계 3위 자동차부품 업체인 마그나인터내셔널과 함께 전기차 파워트레인(동력전달장치) 분야 합작법인을 설립한다.\nADVERTISEMENT\n친환경차용 소재 산업에 역량 결집\n포스코는 친환경 차 통합 브랜드인 ‘이 오토포스’를 통해 차량용 소재 산업을 선도하는 것이 목표다. 해당 브랜드의 주요 제품으로는 차체·섀시용 고장력 강판, 배터리팩 전용 강재, 구동 모터용 전기 강판, 수소 전기차용 금속분리판, 이차전지 소재용 양·음극재 등이 있다. 이와 함께 포스코케미칼·포스코인터내셔널·포스코SPS 등 그룹사의 역량을 결집해 친환경차용 철강과 2차전지 소재 제품, 고객 맞춤형 솔루션 등을 패키지로 제공할 계획이다.\n두산은 해상풍력과 수소 드론, 수소 연료전지 발전, 발전용 가스터빈 등을 키워 나간다는 전략이다. 두산중공업은 그린뉴딜 분야의 한 축인 친환경 미래 에너지 해상풍력 발전사업을 신성장 동력으로 추진하고 있다. 제주도와 서해 등 전국에 약 240㎿ 규모 풍력발전기 공급 실적을 보유하고 있으며 2025년 연 매출 1조원 이상의 사업으로 육성할 계획이다.\n한편으론 ‘ESG 경영’을 확대해 기업가치 제고에 나선다. 현대차그룹은 코로나19로 인해 어려움을 겪고 있는 취약계층을 위해 사회공헌활동을 전개하고 있다. 코로나19로 혈액 수급에 어려움을 겪고 있는 상황에서 대한적십자와 함께 ‘기프트카 레드카펫’ 캠페인을 진행 중이다. 헌혈을 희망하는 국민을 대상으로 ‘프라이빗 픽업 서비스’ ‘프라이빗 헌혈 서비스’ 등을 운영한다. 또다른 사회공헌 사업인 ‘굿잡 5060’을 통해선 50·60세대의 재취업을 돕는다. 이 밖에 코로나19로 침체한 지역 경제를 활성화하기 위한 소비 진작 캠페인을 진행했다.\n디지털 역량 강화와 신사업 발굴\nGS는 올 초 온라인 신년모임을 열고 ESG 경영을 강화하겠다는 의지를 밝혔다. 허태수 GS 회장은 “디지털 역량 강화와 친환경 경영으로 신사업 발굴에 매진할 것”이라고 강조했다. GS는 ‘더 GS 챌린지’ 프로그램을 통해 바이오 술 기반의 스타트업을 발굴, 지속적으로 육성해 나간다는 계획이다. GS 측은 “최근 저탄소·친환경 기조에 맞춰 국내외 기업 중심으로 활발히 확대되고 있는 ESG 경영에 대한 강력한 실천 의지가 반영된 것”이라고 설명했다.\n효성은 올해 ESG 경영을 5대 경영방침 중 하나로 정했다. 조현준 효성 회장은 “변화에 적응하지 못하는 기업은 생존할 수 없는 시대”라며 “변화 속에서도 혁신과 새로운 가치를 만들고, 고객의 가치를 높일 수 있는 프리미엄 브랜드를 만들어가야 한다”고 말했다.\nADVERTISEMENT\n김경진 기자 kjink@joongang.co.kr', 'LG그룹은 계열사별로 AI 조직을 강화하고 인재 영입에 속도를 내고 있다. 산학협력 및 선도 기업과의 파트너십도 강화한다. 사진은 AI전담 조직인 LG AI연구원. [사진 LG그룹]\nLG는 인공지능(AI) 분야의 글로벌 유망 스타트업에 대한 투자를 확대하고, AI 기술 및 연구개발 역량 강화와 인재 육성에 주력하는 등 미래기술 선점에 나서고 있다. AI전담 조직인 LG AI연구원은 최근 국제인공지능학회(AAAI)를 통해 캐나다 토론토대와 공동연구한 ‘설명하는 AI(Explainable AI)’와 ‘연속 학습(Continual Learning)’ 분야 논문 총 2편을 발표했다.\nLG는 AI 기술을 미래 핵심 경쟁력으로 보고 투자를 이어가고 있다. 특히 LG테크놀로지벤처스는 지난해 4분기에만 스타트업 3곳에 투자하는 등 오픈 이노베이션에 속도를 내고 있다.\nLG는 매년 AI 마스터 100명 육성 등 AI 인력 양성, AI 관련 공통 인프라 구축 및 조직 강화 등을 통한 내부 역량 제고와 계열사별 시너지 창출에 힘쓰고 있다. 향후 5년 내 AI·빅데이터 분야 인력을 전체 R&D 인원 중 10% 수준까지 끌어올릴 계획이다.\nLG사이언스파크는 AI 전략 및 기술개발을 조율하는 핵심 허브 역할을 한다. 대학교·연구소 등과의 협업을 통한 외연 확대에도 힘쓴다. 계열사별로도 AI 조직을 강화하며 미래 준비에 박차를 가하고 있다. LG전자는 2017년 인공지능연구소를 신설하고, AI 제품·서비스 개발에 필수적인 기술을 연구하고 있다.\nLG CNS는 2019년 AI빅데이터 연구소를 설립해 고객사에 최적화된 서비스를 제공한다. LG유플러스도 AI 담당 조직을 구성해 통신 데이터 기반의 AI 기술 적용을 확대하고 있다.\nADVERTISEMENT\n중앙일보디자인=김승수 기자 kim.seungsoo@joongang.co.kr', '그래픽=정원엽 기자\n안녕하세요. 팩플레터입니다. 🙋\n오늘은 중국과 카카오, 그리고 돈💰 이야기를 들고 왔습니다.\n카카오가 다음과 합병 후 한창 모바일 O2O 서비스를 기획할 때, 그러니까 2015년쯤. 중국에 다녀왔다는 카카오 임원 한 명이 그런 얘길 했어요. “베이징에 갔더니 호텔 방에 앉아서 휴대폰 하나만 손에 있으면 커피도, 택시도, 과일디저트도 다 주문할 수 있더라. 무섭기도 했지만 배울 게 진짜 많았다”고요.\n이제 갓 모바일 택시 호출을 시작한 한국은 \'O2O 신생아\'나 마찬가지란 얘기였습니다. 위챗으로 홍빠오(중국 세뱃돈) 주고받은지 이미 오래고, 길거리 걸인도 QR코드로 돈을 받는다던 중국이었죠. 카카오는 이커머스ㆍ메신저를 물류ㆍ금융ㆍ콘텐츠와 융합한 알리바바ㆍ텐센트에서 카카오의 미래를 읽었을 지 모릅니다. 오늘 팩플레터에선 알리바바 창업자 마윈의 용감한(?) 한마디가 어떻게 카카오페이의 서비스에까지 영향을 미쳤는지를 짚어봤어요. 카카오를 더 넓게, 중국을 더 깊게 이해하시는 데 도움되면 좋겠습니다.\n(※이 콘텐츠는 팩플레터 구독자들에게 2월 23일 아침에 먼저 발송되었습니다. → 레터 구독신청 하시려면 여기를 눌러주세요!)\n1. 몸값 9조 카카오페이, 날벼락\n카카오페이, 국내 카카오톡 사용자 4명 중 3명(76%, 3500만명)이 쓴다. 주식・펀드 등 금융자산을 카카오페이에서 관리하는 이는 1500만명. 1년 전 카카오페이증권을 출범하며 간편결제도 가능해졌고 \'모바일 금융 강자\'로 점프하나 싶었는데, 이달초 브레이크가 걸렸다.\n2월 5일부터 사용자들이 카카오페이에서 통장잔고도, 신용카드 이용내역도, 펀드 수익률도 확인할 수 없게 됐다. 소비자 불만이 쇄도한다.올해 기업공개(IPO)를 노리는 카카오페이로선 뼈아픈 일. 어쩌다 이런 일이 생겼나.\n· “정부 허가 못받은 자” : ‘마이 데이터 사업’은 은행·카드사·통신사에 흩어진 금융정보를 한 번에 모아 각종 서비스를 제공하는 사업이다. 작년까진 금융사들이 사용자 동의만 받고 해왔는데, 올해부턴 금융당국이 허가를 내줘야 할 수 있다. 2월4일이 마감기한이었다. 카카오페이·네이버파이낸셜·토스 같은 핀테크 기업은 물론, 은행·카드사들이 대거 신청을 냈다. 그런데 핀테크 기대주 가운데 카카오페이만 심사를 못 받았다. 5일부터 당장 카카오페이 서비스는 중단됐다.\n· 알고보니 ‘알리바바’가⋯ : 카카오페이 심사가 보류된 건 2대 주주(지분율 43.9%)인 앤트파이낸셜(알리바바의 자회사) 때문. 마이데이터사업을 하려면, 금융위원회로부터 ‘이 회사 주요 주주는 문제가 없다’(대주주 적격성)는 확인을 받아야 한다. 그런데 금융위는 ‘앤트파이낸셜이 문제가 있나 없나 확인할 근거가 없다’고 했다. 왜? 서류가 안 와서.\n· 속 타는 카카오페이 : 모바일 플랫폼에선 갈아타기가 참 쉽다. 토스에서도 네이버에서도 되는 자산관리 서비스가 카카오페이에서만 멈췄다면? 사용자 이탈은 순.식.간.\n2. 중국 인민 은행의 \'서류 한장\'\n앤트파이낸셜의 적격성, 왜 확인하기 어려운 걸까. 문제는 한·중 당국 간 행정절차에서 생겼다. ‘서류 한장’이 없어서다.\n· 중국 당국의 ‘먼 산 보기’ : 중국의 국책은행인 인민은행이 한국 금융위원회에게 "앤트파이낸셜은 제재나 형사 처벌을 받은 적 없다"는 확인 서류를 보내면 된다. 그런데 인민은행은 “앤트 그룹은 우리 관할이 아니다”라는 답변만 보냈다.\n· “제발…” 카카오페이의 읍소 : 다급해진 카카오페이는 궁여지책으로, "우리는 형사처벌 받은 적 없습니다"라는 징셴둥(井賢棟) 앤트그룹 회장의 서명을 받아다가 한국 금융위에 냈다. ‘서류 한장 때문에, 1500만명의 금융 소비자가 불편을 겪는 건 너무하다’는 것.\n· ‘공식 문서’ 원하는 금융 당국 : 금융위원회 측은 “중국 정부의 공식 답변이 오기 전엔 서비스 중단”이라고 선을 그었다. “금융 대주주 적격성 검증은 신용정보법에 정한 절차이니, 중국의 특수한 상황이 있더라도 고려해줄 수 없다”는 것.\n카카오페이로선 올 봄 경쟁사들이 뛰고 나는 모습을 손놓고 지켜보게 생겼다. 배재현 카카오 수석 부사장은 "과정상 문제일 뿐 카카오페이 자체적으로 마이데이터 사업 허가 받는데 결격 사유는 없다"며 "금융 당국 간 협조가 완료되어 본허가 승인을 받으면 하반기부턴 시장을 선도할 수 있을 것"이라고 했다.\n3. 마윈의 나비효과 서해를 건너다\n이런 경우, 카카오페이는 전혀 예상 못했을까. 지난해 7월 앤트그룹으로부터 투자받을 때만 해도, 상상하기 어려웠을 일이긴 하다. 중국 토종 이커머스인 알리바바와 중국 청년들의 ‘성공 롤 모델’ 마윈(馬雲・Jack Ma) 회장, 그 마윈이 애지중지 키운 핀테크 앤트그룹. 재무적으로나 중국 내 협업효과로나 앤트그룹은 카카오페이의 든든한 뒷배였다. 그런데 투자받은 지 석 달 만에, 앤트그룹의 처지가 갑자기 바뀌었다.\n· 지난해 10월, 마윈 회장이 상하이 금융서밋의 연설에서 ‘쎈 발언’을 했다. 중국에는 건강한 금융시스템이 없고, ‘리스크 관리’ 위주의 정책이 혁신을 말살한다고. (연설문 링크).\n· 다음 달인 11월, 중국 정부는 앤트그룹의 상장(IPO)을 불과 이틀 전 취소해 버렸다. 알리바바에 대한 반독점 조사도 시작했다. 마윈 회장과 앤트그룹의 징셴둥 대표, 후샤오밍 총재를 불러놓고 \'결제 본업에 집중하라\'고 야단도 쳤다. 이달 초, 앤트그룹은 회사를 금융지주사 구조로 전환하기로 했다. 당국의 요구에 울며 겨자먹기로 동의한 것으로 알려졌다.\n· 대주주인 앤트그룹의 입지가 불안해지자 카카오페이의 한국 사업도 영향을 받은 셈이 됐다. 국내 IT업계에선 중국 당국이 ‘안 이쁜 앤트그룹’의 요구를 선뜻 해결해주지 않는 걸로 본다.\n4. 카카오는 왜 중국 투자를 받은거야?\n유망 스타트업이 해외 투자를 받는 건 자연스러운 일이다. 게다가 ‘카카오톡’을 중심으로 쇼핑·금융·모빌리티·엔터테인먼트를 통합한 ‘슈퍼앱’을 꿈꾸는 카카오로선, 이 길을 앞서간 텐센트·알리바바와 협력에서 얻을 게 많다. 아시아의 IT 강자들이 손 잡는 건 미국·유럽엔 없는 모델이다. "구글·페이스북 같은 글로벌 기업에 대항할 아시아 동맹"(안유화 성균관대 중국대학원 교수)이란 해석도 나온다.\n① 힘들 때 도운 ‘텐센트’\n카카오도 보릿고개가 있었다. 사업초기 자금난을 겪던 중, 2012년 중국 텐센트로부터 720억원을 투자받았다. 당시 투자 덕에, 텐센트는 현재 김범수-케이큐브홀딩스-국민연금에 이어 카카오의 4대 주주(6.72%)다. 텐센트 부사장 출신인 피아오얀리는 카카오의 최장기 사외이사(2012~2020년)였다.\n텐센트는 2013년 카카오의 콘텐츠(웹툰·웹소설 등) 자회사 카카오페이지에도 140억원을 투자했다(현재 지분 6.8%). 2017년 카카오뱅크 출범 당시엔 300억원(현 지분 3.74%), 2018년 카카오게임즈에는 500억원(현 지분 4.37%)을 투자했다.\n② 전략적 협력 ‘알리바바’\n2017년 카카오에서 독립(분사)한 카카오페이는 앤트그룹으로부터 그해 2300억원을, 지난해에는 1150억원을 추가 투자받았다. 카카오의 오랜 투자자인 텐센트가 아니라, 텐센트 경쟁사인 알리바바 계열의 손을 잡은 것.\n카카오의 전략적 선택이었다. ‘알리페이’가 아시아 국가에 깔아놓은 글로벌 네트워크와 노하우를 염두에 둔 것. 실제로 카카오는 앤트그룹 제휴 덕에 2019년 마카오·일본 등에 환전없이 해외결제를 할 수 있는 서비스를 시작했고, 지난해 8월부터는 카카오페이로  알리익스프레스(해외쇼핑)에서도 결제가 된다. 카카오페이 관계자는 "(알리페이는)단순한 투자 관계가 아니라 글로벌 진출에 최상의 파트너”라고 했다.\n중국 자본이 투자한 카카오 주요 회사\n다른 핵심 계열사들도 글로벌 자본으로부터 다양하게 투자를 받았다. 홍콩계 사모펀드 앵커에쿼티파트너스가 카카오페이지, 카카오M, 카카오뱅크 등에 총 5100억원 이상을 투자했고, 카카오 모빌리티엔 미국 자본 TPG 캐피탈, 칼라일그룹, 일본 오릭스 캐피탈이 투자했다.\n5. 차이나 찬스, 차이나 리스크\nIT업계, 특히 게임업계에서 중국 자본의 투자는 낯선 일이 아니다. 크래프톤, 넷마블, 넥슨재팬 등이 대표적이다. 자본의 사이즈가 크기도 하고, 글로벌 사업 협력 효과도 있기 때문. 물론 위험 없는 자본은 없다.\n① “중국 인연 적극 활용해야”\n올해부터 카카오는 ‘내수용’이라는 꼬리표를 떼기 위해 글로벌로 눈을 돌린 상황이다. 중국·동남아·인도로 서진(西進) 하느냐, 미국·유럽으로 동진(東進)하느냐는 중요한 갈림길에 섰다. 네이버가 미국·유럽 중심의 글로벌화를 추진한다면, 카카오는 중국 기업과 제휴를 활용한 아시아 공략에 우선 순위를 두고 준비해왔다.\n· 카카오는 글로벌 먹거리로 콘텐츠(웹툰·웹소설·게임)를 점찍었다. 콘텐츠 계열사인 카카오페이지는 텐센트와 손잡고 웹툰·웹소설 합작사 설립을 준비 중이다.\n· 카카오가 키우려는 또 다른 주력 사업은 사용자 빅 데이터를 활용한 간편결제 사업이다. 앤트그룹은 그간 인도의 페이티엠(payTM), 인도네시아의 다나(DANA), 말레이시아 터치앤고, 필리핀 지캐시 등 아시아 주요 핀테크 업체에 골고루 투자해 놨다. 카카오페이는 앤트그룹의 네트워크를 활용해 아시아 시장 확장을 노린다.\n· 서강대 경제학부 정유신 교수는 "미·중 갈등 속에서 중국이 디지털 일대일로(一帶一路)를 구축하며 내수와 아시아 시장을 엄청나게 확장하고 있다”라며 “중국과 접점이 있는 기업은 지금이 기회”라고 했다.\n② “차이나 리스크 고민해야”  \n· 중국 기업은 정치의 영향을 많이 받는다. 정부의 전폭적 지지로 컸다가 한 순간에 무너진 기업도 여럿. 중국 투자회사 밍톈 그룹, 최대 민영보험사였던 안방보험, 최대 석유기업이었던 화신에너지그룹 등. 해당 기업들에 문제가 없는 건 아니었지만, ‘시진핑 주석-태자당(혁명 2세)-상하이방(장쩌민 전 주석)’ 사이 권력투쟁의 산물이라는 해석(사우스차이나모닝포스트 등 외신).\n· “카카오, 중국 기업이냐”는 한국 내 반중(反中) 심리가 있다. 카카오페이의 얼굴 인식 인증을 두고 ‘앤트파이낸셜 계열사 졸로즈(zoloz)로 얼굴 데이터가 넘어간다’는 오해가 퍼지기도 했다. 인증 데이터는 카카오 데이터센터에만 보관된다고 카카오페이가 여러차례 설명했지만, 데이터 유출 우려는 가시질 않는다. 카카오뱅크도 텐센트 투자 이후 정보유출 루머가 돌았다. B2C 서비스가 많은 카카오로선 고민되는 대목이다.\n· 대외경제정책연구원 연원호 박사는 "전세계적으로 중국의 개인정보 유출 우려가 있고, 국가 지도자에 따라 예측하지 못한 리스크도 생긴다"며 "영미권 서방 국가가 중국이 투자한 업체들을 조사하는 만큼, 우리 기업도 차이나 리스크를 고려해야 한다"고 했다.\n‘마윈 연설’ 하나만으로 중국의 알리바바 규제가 행해진 건 아닐 터다. 크게 보면 중국은 플랫폼의 독점에 대한 규제를 글로벌 기준에 맞춰가고 있다. 2020년 1월에는 인터넷 분야 반독점법을 입법예고했고, 지난 2월 8일에는 국무원 산하 반독점위원회가 플랫폼 반독점 금지법 지침 최종안을 시행했다.\n🐼 중국의 속내, 알리바바 때리기는 ‘덫’\n· 중국 국가시장감독총국은 "데이터, 알고리즘, 플랫폼 규칙 등 때문에 플랫폼 기업들의 독점적 행위가 은폐돼 규제하기 어려웠다"며 데이터 독점 등에 대한 국가 기관 감독을 강화하겠다는 의지를 밝혔다.\n· 전병서 중국경제금융연구소 소장은 “중국 정부의 목적은 알리바바, 텐센트 같은 자국 기업을 다잡는 것에 그치지 않는다”며 “앞으로 개방이 불가피한 인터넷 분야에서 미국·유럽 기업을 감시할 수 있는 시스템을 갖춰놓으려는 것”이라고 했다. “미리 덫을 놓는 것”이라는 해석이다. 전 소장은 “중국 시장을 노린다면 반독점 규제의 여파를 주의깊게 봐야 한다”고 말했다\n추천자료\n1. 대외경제정책연구원 \'중국 반독점법 개정안의 주요 내용과 평가\' 👉 보고서 보기\n2020년 3월 발간된 보고서. 중국 반독점법의 개정 배경부터 인터넷 분야 사업의 규제, 기업결합, 불공정 거래에 대한 처벌 강화 등을 상세히 다루고 있습니다. 알리바바에 대한 반독점법 적용 사례에 대한 KIEP 산하 중국전문가포럼의 \'IT공룡 황금기 끝날까\'도 같이 읽어보시길 권합니다.\n2. 중국 텐센트의 주요 투자 포트폴리오 👉 파일 시트 보기\n테크 전문 분석가 패키 맥코믹이 수집한 중국 텐센트의 주요 포트폴리오입니다. 텐센트는 한국에만 46억달러(5조 800억원)을 투자했죠. 텐센트가 많이 투자한 5번째 국가에요. 미국엔 540억달러, 싱가포르엔 206억달러를 투자했네요. 테슬라 주식의 5%, 스냅 주식의 12% 등 텐센트가 투자한 글로벌 포트폴리오를 살펴보세요.\n팩플팀 factpl@joongang.co.kr\n위 콘텐츠는 2월 23일 팩플레터 구독자들에게 뉴스레터로 먼저 발송되었습니다. 팩플레터는 중앙일보 기자들이 테크 산업계 이슈와 정책, 주목할 만한 비즈니스 트렌드를 입체적으로 살펴 보내드리는 뉴스레터입니다. 팩플레터를 구독하시면 구독자들만 참여할 수 있는 팩플 서베이와 팩플 퀴즈 등 다양한 인터렉티브 콘텐츠를 경험하실 수 있습니다.\n팩플레터 받아보시려면 → https://url.kr/qmvPIX\nQR코드를 찍으면 팩플 구독 신청을 할 수 있습니다.\n이전 팩플 레터 보기\n[팩플 레터] 짜장면 시키신 분? (feat.킥보드)\n[팩플 레터] 쿠팡 이펙트, 쿠팡 리스크\n[팩플 레터] 클럽하우스, 실리콘밸리에도 성골이 있었다\n[팩플 레터] 날개 잃은 우버, 미래는 어떻게 될까?', '조영훈 바디프랜드 메디컬R&D센터 실장 (이비인후과 전문의)\n4차 산업혁명 시대가 열리며 산업·기술·학문의 융합은 새로운 것이 아닌, 당연한 것이 되어 가고 있다. 이러한 흐름 가운데 산업 일선에 나서는 의사들이 늘고 있다. 병원에서 환자를 본다는 기존 개념과 역할이 새로운 가치 창출로 바뀌고 있는 것이다. 정보기술(IT) 발달로 의학의 비대칭 정보 상황이 해결되고, 개발의 문턱이 점차 낮아짐과 동시에 코로나 시대에 건강에 대한 관심이 높아지며 이러한 흐름은 가속화되고 있다.\n가운을 벗은 기존 의사들이 주로 의료·제약업계, 법조계에 한정해 진출하는 경향이었다면, 최근에는 IT와 헬스케어가 융합된 분야로 의사들이 진출하는 사례가 늘고 있다. 그만큼 의사의 전문성을 필요로 하는 분야가 많아졌고, 급기야 의사가 창업해 시장을 대표하는 기업을 일군 사례도 많다. 소위 ‘머리 좋고 공부 좀 한다’는 수험생들의 의대 진학이 심화돼 우수한 의사가 꾸준히 배출되는 현상과도 맞물린다.\n필자도 2년 전 진료실을 나와 산업 일선에서 연구개발을 하고 있다. 안마의자 및 메디컬체어 제조업체의 R&D센터로 여러 의사들과 다양한 임상연구 및 문헌을 토대로 기획 과정부터 고객의 건강을 향상할 방법을 고민하고 있다. 사람의 몸이 대상인 마사지는 의학과 밀접한 관련이 있다.\n의사의 전문성과 헬스케어 분야의 접점은 ‘마사지가 건강에 좋다’는 통념을 구체화하는 과정에서 발견된다. 이곳에서 여러 전문의들과 뇌 공학 박사, 음악치료사 등 메디컬R&D센터 전문인력과 마사지가 건강과 어떤 연관성이 있는지 연구개발했다. 마사지가 통증을 완화하고, 정신건강과 수면에 도움을 준다는 기존 논문은 이미 많다. 우리는 피실험자들에게 마사지가 어떻게 제공되었는지 분석하고 그것을 제품에 적용하려면 어떻게 기구 및 프로그램을 개발할지 엔지니어들과 논의한다. 기존 제품에 존재하지 않는 장치라면, 어떻게 장착할지 고민한다. 자사 제품에 장착된 목견인기와 펄스전자기장 장치(PEMF)는 실제 물리치료장비를 효과적으로 적용시킨 좋은 예다.\n또 안마의자에서 개발된 내용이 효능·효과가 있는지 임상시험을 진행한다. 의사들이 참여한 수면모드의 경우, 깊은 수면이 늘고 수면 잠복기가 줄어드는 등 수면의 질이 개선된다는 것을 한 대학병원과의 연구에서 전향 임상을 통해 밝혀 대한수면연구학회지에 논문을 게재했다. 허리 주변 척추기립근을 이완시키도록 제작한 허리집중모드는 척추관절 전문병원과 임상시험을 통해 바디프랜드 안마의자의 꾸준한 사용만으로 물리치료에 상응하는 허리 불편감 감소 효과를 입증해 SCI급 의학 저널 메디신(Medicine)에 논문을 발표했다.\nADVERTISEMENT\nIT와 헬스케어가 융합된 디지털 헬스케어 연구도 활발히 진행 중이다. 혈압측정기능이 장착된 메디컬체어 출시에 맞춰, 혈압 수치를 낮춰주는 DASH 다이어트법 및 생각과 행동을 긍정적으로 변화시켜 체중과 혈압을 동시에 관리하는 디지털 헬스케어 콘텐트를 한창 개발 중이다. 또 귀에서 소리가 나는 이명은 이명에 대해 잘 이해하고 불안감을 낮추면 좋아질 수 있다는 점에 착안, 이명에 대한 객관적 정보를 태블릿으로 전달하고 부교감 신경을 항진해 편안하게 하는 마사지 모드가 결합된 안티-노이징 마사지 프로그램도 곧 출시된다. 나아가 빅데이터 등 혁신기술과 결합된 다양한 콘텐트도 연구 중이다.\n라이프 트렌드 다른 기사\n이전 [라이프 트렌드&] 독보적 4세대 기술 ‘WOM 공법’ 적용 … 초경량 클럽의 획기적 발전 이뤄\n다음 [라이프 트렌드&] 인공지능 센서로 공간별 오염도 파악, 강력한 클린부스터가 스스로 청정\n바이오헬스와 IT산업, 그리고 두 개가 융합된 디지털 헬스케어는 미래가 매우 유망한 분야다. 글로벌 시장을 먼저 선점할 수 있다면 국가 성장에 큰 동력이 될 것이다. 대한민국은 지난 20~30년간 의료계의 뛰어난 인재들이 디지털 헬스케어 개발에 꾸준히 유입되었으며, IT 인프라 또한 선진국 수준으로 성장 잠재성이 매우 높다. 한국인의 건강수명은 기대수명보다 18년 이상 적다. 이 차이는 의학의 발전에도 좀처럼 좁혀지지 않고 있다. 의사들이 이종기술간의 융합을 통해 새로운 제품과 서비스를 개발한다면 보다 건강한 삶을 영유하는 데 도움을 줄 수 있을 것이라 확신한다. 의사들이 진료실을 박차고 나와 산업으로 뛰어들 때다.', '인공지능과 머신러닝의 활용이 폭발적으로 증가할 전망이다. 송봉근 기자\n세계적인 글로벌 클라우드 업체 아마존웹서비스(AWS)가 향후 5년 동안 국내 노동자가 갖춰야 할 기술 역량으로 인공지능(AI)과 머신러닝을 꼽았다.\nAWS는 23일 \'아태지역 디지털 잠재력 보고: 변화하는 디지털 기술 수요와 정책 접근법\'이라는 보고서의 주요 내용을 공개했다. AWS의 의뢰로 컨설팅 기업 알파베타가 작성한 보고서는 한국·호주·인도·인도네시아·일본·싱가포르 근로자들이 사용하고 있는 디지털 기술을 분석하고, 앞으로 5년 뒤 주목받을 기술을 예측했다.\n이번 보고서는 국내 디지털 노동자 500여명을 대상으로 한 설문조사와 기술 전문가·비즈니스 리더·정책 입안자를 인터뷰한 내용을 바탕으로 작성됐다.\n보고서에 따르면 한국은 2025년까지 디지털 노동자 1560만명이 추가로 필요할 것으로 예상됐다. 이는 기존보다 93% 많은 것이다.\n이중 앞으로 5년 동안 노동인구에 포함될 현재의 학생이 차지하는 비중은 15% 정도로 분석돼 디지털 역량 함양이 시급한 것으로 지적됐다.\nADVERTISEMENT\n국내 노동자가 갖춰야 할 중요한 기술 역량으로는 인공지능(AI)과 머신러닝(ML)이 꼽혔다.\n인공지능과 머신러닝을 통해 빅데이터를 분석하고, 미래를 예측하는 업무의 중요성이 점점 커지기 때문이다. 또 생산성 향상을 위해 복잡한 데이터를 활용하는 경우도 많아지고 있다. 웹, 소프트웨어, 게임뿐 아니라 클라우드 기반 지능형 애플리케이션개발에도 인공지능과 머신러닝 기술이 적용된다.\n윤정원 AWS코리아 공공부문 대표는 "AI 지식과 전문성을 갖춘 클라우드 전문가는 대한민국 경제성장을 견인할 핵심 인력이 될 것"이라고 말했다.\nAWS는 무료 강좌와 가상 교육 세션을 통해 다양한 무료 교육 기회를 제공하고 있다.\n이해준 기자 lee.hayjune@joongang.co.kr', '사진 : 대외경제정보 통합 플랫폼 모바일 화면 예시\n인공지능, 빅데이터 전문기업 솔트룩스는 기획재정부 소관 사업으로 대한무역투자진흥공사(이하 KOTRA)가 발주한 ‘대외경제정보 통합 플랫폼 구축(1단계)’ 사업을 수주, 계약을 체결했다고 23일 밝혔다. 전체 구축사업비 63억 규모의 사업으로, 메타넷대우정보와 컨소시엄으로 참여한다.\n기획재정부 및 KOTRA의 대외경제정보 통합 플랫폼은 포스트코로나 시대를 맞아 해외진출 기업이 유망 시장, 해외 인증 규제 등 필요한 정보를 적기에 활용하여 글로벌 경쟁력을 확보할 수 있도록 지원하는 디지털 기반의 혁신 체계를 지원하기 위해 추진된다. 주요 사업내용은 ▲대외경제정보 통합 플랫폼 인프라 구축 ▲대외경제정보 포털 시스템 구축 ▲대외경제정보 연계 수집 기능 개발(1단계) ▲대외경제정보 모바일 서비스 개발 ▲빅데이터·AI 기술을 활용한 지능형 서비스 구축(1단계) 이다.\n이번 사업을 통해 해외진출 기업은 필요한 대외경제정보를 한 곳에서 빠르고 편리하게 찾아 기업활동에 활용할 수 있으며, 투명한 대외경제정보의 제공 및 공평한 활용을 통해 대기업과 중소기업 간의 정보 불균형도 해소될 전망이다. 또한, 기업뿐 아니라 대학교, 연구기관, 언론사 등에서도 다양한 목적에 맞게 활용 가능하며, 다양하게 제공되는 데이터와 OpenAPI 등을 통해 새로운 서비스 개발 등에도 기여할 것으로 기대된다.\n솔트룩스 이경일 대표는 “대한민국 경제의 핵심 중 하나인 수출입 경쟁력 강화를 위한 프로젝트에 참여하게 되어 뜻깊다.”라며, “그동안 진행해온 국가 단위 초대규모 데이터 분석 플랫폼 및 지능형 서비스 구축 경험을 바탕으로 사용자들이 만족할 수 있는 서비스를 구현하겠다.”고 말했다.\n온라인 중앙일보\nADVERTISEMENT', '서울 영등포구 63스퀘어에서 바라본 아파트단지. [뉴스1]\n"현재 수도권 아파트 가격은 본질 가치 대비 심각한 고평가 구간에 있다. 버블이 심한 상태다."\n\n\n\n\'부동산 빅데이터 전문가\' 김기원(51) 데이터노우즈 대표의 진단이다. 김 대표는 "데이터를 분석해보면 1~2년 내 부동산 시장에 변곡점이 올 가능성이 크다"며 "하락한다면 예상보다 크게 떨어지고, 오래갈 수 있다"고 경고했다.\n문재인 대통령 출범 이후 지난 4년간 서울 아파트값은 84%(서울대 환경대학원 분석) 올랐다. 올해도 집값 상승을 예상하는 전문가가 많지만 인공지능(AI)은 하방압력이 크다고 분석했다는 게 김 대표의 얘기다.\n데이터노우즈 김기원 대표 [데이터노우즈]\n김 대표는 프롭테크(부동산 IT기술) 스타트업 데이터노우즈를 2019년 설립해 운영하고 있다. 데이터노우즈는 "데이터는 답을 알고 있다"는 뜻이다. 김 대표는 "데이터가 부동산 시장을 정확하게 전망할 수 있는 시대가 왔다고 판단했다"고 말했다.\n"능력만 보고 결혼 상대를 고르라고?"\n김 대표는 "40대에 접어들면서 주변을 보니, 부자는 대부분 부동산 투자로 돈을 벌고 있었다"며 "4년간 전국의 부동산 관련 강의를 죄다 쫓아다녔는데, 강의료로만 5000만원은 넘게 쓴 것 같다"고 했다. 하지만 전문가를 만나 조언을 들을수록 답답함만 커졌다. 그는 "\'공급이 적으니 이 지역이 유망하다\'는 식으로 한 두 가지 데이터로 판단을 내리는 전문가가 많았다"며 "마치 능력 하나만 보고 결혼 상대를 고르라는 것 같았다"고 말했다.\nADVERTISEMENT\n김 대표는 한양대에서 수학, 미국 유타대에서 컴퓨터 사이언스를 전공했고, 은행·증권사·보험사 등을 두루 경험했다. 이후 전공을 살려 부동산 가격에 영향을 미치는 데이터를 모아 정리하기 시작했다. 주변에서 김 대표의 부동산 빅데이터 분석법에 관심을 보이자 사업화를 구상했고, 다니던 회사를 관두고 2019년 이 시장에 뛰어들었다.\n"4년 후 마래푸 6900만원↑ 압구정 현대8차 7200만원↓"\n김 대표는 지난해 9월 부동산 데이터를 총망라한 모바일 서비스 \'부동산 리치고\'를 출시했다. 여기에 김 대표와 스타크래프트 인공지능(AI) 대회 1위 출신 개발자 조억씨 등이 힘을 모았다. 빅데이터와 AI가 만나 "내 집이 과연 얼마나 오를 것인가", "지금 여기에 집을 사도 괜찮을까" 같은 부동산에 대한 사람들의 기본적인 욕망과 궁금증에 답을 했다.\n\'부동산 리치고\'에는 두 종류의 AI 모델이 탑재돼 있다. 이 AI는 특정 아파트 단지의 4년 후까지의 가격을 예측해 보여준다. 서울 마포구 아현동 마포래미안푸르지오 전용면적 59㎡의 현재가격(호가)은 15억 200만원인데, 4년 후에는 15억 7100만원이 될 것이라는 식이다.\n부동산 리치고 미래가격 서비스 화면 [데이터노우즈]\n이 두 AI 모델은 아파트 가격에 영향을 주는 45가지 변수의 13~17년 치 데이터를 학습했다. 매매가·전세가·인구변화·신규공급물량·PIR(가구소득 대비 주택가격 비율) 등 9개의 부동산 지수를 기본으로 아파트 연식·세대수·관리비 등도 단지 정보와 학교·병원·도서관·지하철 등 주변 시설과의 인접성을 수치화한 데이터도 학습 대상이다. 실물 경제에 영향을 미치는 기준금리·통화량·환율 등도 미래가격을 도출하는데 영향을 미치는 데이터다. 재건축·지하철 등 개발 호재, 정부의 대출 규제 등까지도 고려해 값을 낸다.\n메인 AI인 \'아폴로11호\'는 서로 다른 시계열 데이터 간 종속성을 파악해 예상 값을 내는 데 강점을 지닌 딥러닝 모델이다. 9개의 머신러닝 모델을 결합해 만든 \'아이리스AI\'는 최근 변동성을 더 잘 반영하고 있다. 과거 데이터로 시뮬레이션한 결과 미래가격 적중률은 \'아폴로11호\'가 61.97%, \'아이리스AI\'가 63.73%(15일 기준)를 보인다. AI는 아파트 가격이 마냥 오를 것으로 예측하지 않는다. 강남구 압구정동 현대(8차) 아파트 전용면적 108㎡는 현재 28억 1400만원인데, 4년 뒤에 7200만원 떨어진 27억 4200만원(\'아폴로11호\' 기준)으로 전망했다.\nADVERTISEMENT\n부동산 리치고 화면 [데이터노우즈]\n김기원 대표는 "미래가격은 부동산 가격의 흐름을 예측하는 참고 자료로 활용할 수 있다"며 "데이터 학습량이 늘어나면 적중률이 향상될 수 있다. 완성도를 80% 이상으로 높이는 것이 과제"라고 설명했다.\n\'부동산 리치고\'는 미래가격 외에 7가지 주요 부동산 지수를 종합해 점수화한 투자점수를 제공한다. 지역별, 단지별 점수 비교가 가능하다. 주변 환경이 얼마나 쾌적한지를 수치화한 거주점수도 알수 있다. 최근 가격이 크게 오른 서울 서초구 반포동 아크로리버파크의 투자 점수는 41점으로 전국 하위 9%지만, 거주점수는 92점으로 서울 상위 1%에 속한다. 김 대표는 "아파트 매수를 고민한다면 투자점수가 도움될 것"이라며 "미래가격과 투자점수 모두 높은 아파트가 전망이 좋을 가능성이 크다"고 설명했다.\n25번의 부동산 정책에 데이터를 활용했다면... \n김 대표가 데이터 만능주의를 표방하는 것은 아니다. 그는 "투자에 있어 데이터는 등대와 같다. 등대는 배가 좌초되지 않고 바른길로 갈 수 있도록 도와준다"며 "부동산 가격에 영향을 주는 다양한 데이터와 이를 분석하는 AI 기술이 투자를 결정하는 등대 역할을 하는 것"이라고 말했다.\n부동산 리치고 화면 [데이터노우즈]\n김 대표는 정부가 부동산 정책을 수립하는데도 데이터를 활용한 의사결정이 필요하다고 강조했다. 김 대표는 "각종 데이터에 근거해 정확한 수급을 파악하고 국민이 원하는 주택을 적절히 공급한다면 시장의 변동성이 크게 줄어들 것"이라며 "최근 폐지된 주택임대사업자 제도의 경우 지역별 다주택자를 미리 파악하고, 매입 시기, 보유 주택 수 등을 판단한 뒤 등록 시기, 세금혜택의 경중 등을 조절했다면 매물 잠김 현상을 미리 방지할 수 있었고, 가격 급등도 제어할 수 있었다"고 주장했다.\n김원 기자 kim.won@joongang.co.kr', '지난해 스타트업들의 지원 협력 체계를 구축하며 많은 성과를 낸 인천 스타트업파크가 올 해에도 해외 진출을 위한 글로벌 파트너십 구축에 나서는 등 글로벌 유니콘 기업 육성을 통한 ‘한국형 실리콘밸리 조성’에 박차를 가할 계획이다.\n인천경제자유구역청은 인천 스타트업파크가 2월 말 개소식을 열고 지난해 1차년도 사업의 성과를 바탕으로 스타트업 지원을 더욱 강화할 것이라고 8일 밝혔다.\n인천 스타트업파크는 ‘실증, 투자, 글로벌 진출’을 키워드로 인공지능 등 4차산업혁명 기술 기반 및 바이오 융합 혁신기업을 육성하는 단일 사업 국내 최대 스타트업 지원 공간이다.\n사업 1차년도인 지난해에는 인천 스타트업파크 공간을 조성하면서 스타트업 육성을 위한 지원 프로세스와 협력체계, 실증 자원 활용을 위한 기반을 만드는 데 주력했다. 이와 관련, 신한금융지주, 셀트리온이 민간운영사로 나섰고 5개 대학과 산학연 협력체계를 구축했으며 인천국제공항공사, 정보통신산업진흥원(NIPA), 한국전자통신연구원(ETRI) 등 협력 파트너를 확보했다.\n또 스타트업 육성 프로그램도 지난해 6월부터 운영됐다. 4개 분야 15개 프로그램에 총 211개 기업이 참가했고 투자 유치 90여억 원, 신규 고용 250여명, 특허 출원 및 등록 100여건을 달성한 것으로 집계됐다. 이 외에도 수출 및 해외 파트너십 체결, 각종 수상 등 짧은 기간 동안 큰 성과를 만들어내 올 해 본격적으로 운영될 사업에 기대감을 더하고 있다.\nADVERTISEMENT\n이와 관련 인천시는 국비 120억 원 포함, 241억 원을 투자해 지난해 12월 송도국제도시 ‘투모로우시티’의 리모델링을 완료했으며 지난해 운영 사업에 인천시가 80억 원, 민간운영사인 신한금융지주가 30억 원을 각각 투자했다. 올해에도 인천시 89억 원, 신한금융지주가 30억 원을 투자해 글로벌 유니콘 기업 육성을 이어나갈 계획이다.\n인천경제자유구역청은 “올해에는 지난해 첫 단추를 끼운 스타트업 육성을 위한 협력 체계 및 지원 프로세스를 더욱 발전시키고 효과적인 해외 진출을 위한 글로벌 파트너십을 구축할 예정”이라고 밝혔다. 특히 인천경제자유구역의 도시기반시설(스마트도시 인프라, 항만, 공항, 산업단지), 데이터, 전문가 등 인천 특화 실증 자원을 스타트업들이 자유롭게 활용할 수 있도록 하는 ‘인천실증자유구역’도 추진할 계획이라고 강조했다.\n이에 따라 올해 인천 스타트업파크의 운영과 관련해 민간주도 프로그램인 ‘신한 스퀘어 브릿지’는 지난해 11월 인큐베이션, 액셀러레이팅, 글로벌 등 3개 트랙에  84개 기업으로 이뤄진 1기 멤버십을 출범하고 본격적인 운영에 돌입했다.\n또 인천테크노파크가 대행하는 공공주도 프로그램 ‘POOM’은 1차년도 사업을 성공적으로 마무리하고 올해에는 4개 분야 14개 프로그램 운영에 본격 나설 계획이다. 대표적인 프로그램인 ‘실증 상용화 지원 사업’, ‘스케일업 챌린지랩’, ‘부스터 스타트업 프로그램’ 등은 오는 3월 참가 기업을 모집할 예정이다.\n구체적으로 살펴보면, 실증 상용화 지원 사업은 인천에 특화된 실증 자원을 제공, 유망 스타트업을 인천에 유치하고 사업화를 지원하는 것이다. 기업 당 1억 원 내외의 실증비용 지원과 실증 자원 제공 등 2가지 분야로 나누어 30여개의 참가 기업을 모집한다.\nADVERTISEMENT\n스케일업 챌린지랩은 세종대(빅데이터·인공지능), 인천대(스마트시티), 인하대·유타대(바이오), 연세대(글로벌 진출) 등 4개 분야로 특화, 인프라 및 기술 지원을 연계한다. 20개사 내외의 참가기업을 모집할 예정이다.\n부스터 스타트업 프로그램은 글로벌 진출 역량을 보유한 스타트업을 지원하는 사업으로 30개사 내외의 기업을 모집, 효과적인 해외 진출 및 투자유치 방안을 지원한다. 이를 위해 지역별 특화 프로그램을 운영하고 해외 협력 파트너와 MOU를 체결하고 공동 협력프로그램을 개발할 예정이다.\n이외에도 입주기업‧유관기관 네트워킹을 위한 ‘밋업데이’, ‘런치세미나’와 투자 유치 기회를 확보하는 ‘IR 데이’, 인천 소재 스타트업의 애로사항을 해결하는 전문가 매칭 멘토링 프로그램, 다양한 시민참여 프로그램 등도 계획돼 있다.\n이와 함께 인천 스타트업파크는 사무공간 외에도 사물인터넷(IoT) 테스트필드와 지능형 사물인터넷(AIoT) 실증지원랩을 구축, 사물형 인터넷 신제품을 실증할 수 있는 공간을 스타트업에게 제공한다. 또 빅데이터·인공지능 플랫폼을 조성, 관련 스타트업이 비용을 절감하고 효율적으로 개발할 수 있는 환경을 만들었다. 뿐만 아니라 온라인 화상 회의실도 구축, 효과적인 비대면 업무 환경을 지원한다.\n인천 스타트업파크 홈페이지도 데이터·인공지능(AI) 플랫폼, 운영포털 연계 인프라, 클라우드 자원 인프라로 구성, 새롭게 오픈했다. 시민들도 가입해 관련 서비스를 활용하고 인천 스타트업파크 투어 프로그램을 신청할 수 있다.\n이원재 인천경제자유구역청장은 “인천 스타트업파크의 지난 해 성과를 더욱 발전시켜 ‘인천실증자유구역’을 조성하고 ‘글로벌 진출’에 집중하여 혁신 기술과 무한한 가능성을 가진 스타트업이 세계로 진출할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 강조했다.\n온라인 중앙일보', '세종사이버대학교(총장 신구) 컴퓨터·AI공학과는 최근 인공지능·빅데이터 전문 기업 T3Q, AR/VR 기반 원격교육 콘텐츠 제작 전문 기업 WiseUp 그리고 드론 아카데미 HAIMIR와 산학 협력을 위한 파트너십을 체결했다고 밝혔다.\n이번 협약은 세종사이버대학교 컴퓨터·AI공학과의 전문가과정인 컴퓨터/클라우드, 빅데이터/데이터과학, 인공지능, 드론/IoT(자율사물) 분야에서 협력 체계를 구축하고자 추진됐다.\n협약을 통해 컴퓨터·AI공학과에서는 산업체 및 정부 기관에서 필요로 하는 첨단 분야에서의 융합형 컴퓨터·AI 인재 양성을 위한 교육 체계를 고도화하고, 각 협약 기업에서는 4차 산업 혁명 시대의 주요 화두인 인공지능, 드론, 가상현실/증강 현실 부문의 실무 지식을 습득한 인재 풀 확보 및 지속적 직원 역량 향상을 위한 교육 복지 기반을 확보하게 됐다.\n이번 산학협력 파트너십으로 인공지능·빅데이터 전문기업인 T3Q의 경우, ‘데이터과학의세계’ 수업에, VR/AR 콘텐츠 제작 전문 기업 와이즈업은 ‘실리콘밸리에서배우는인공지능’, 드론 아카데미인 HAMIR의 경우 ‘드론기초및활용’ 수업에 전문가 혹은 플랫폼 등 교육 자원 제공으로 재학생들의 자격증 취득 및 전문 역량 향상을 지원하게 된다.\n인공지능 빅데이터 전문 기업 T3Q의 박병훈 대표는 “T3Q는 목적에 맞는 데이터를 보유한 분이 지능화 서비스를 쉽게 만들고 안정적으로 운영할 수 있도록 AIOps 환경을 제공하는 회사입니다. 이번 세종사이버대학교 컴퓨터·AI공학과와의 협력은 쉬운 인공지능 플랫폼의 교육 활용을 통한 AIOps 저변 확대라는 점에서 추진하였습니다. 전국민 누구라도 쉽게 인공지능 서비스를 만들 수 있는 생태계 조성의 첫 단추가 될 것을 기대합니다.”라고 밝혔다.\nADVERTISEMENT\nVR/AR 기술을 활용한 효과적이고 몰입감 높은 온라인 원격교육 콘텐츠 제작 솔루션을 제공하는 와이즈업(WiseUP) 김하나 대표는 “와이즈업은 누구나 쉽고 간편하게 직접 원하는 온라인 교육 콘텐츠 제작할 수 있도록 최근 인공지능 PD가 자동으로 상황에 따라 적합한 화면으로 실시간 자동 전환시켜주는 기술을 개발하고 있다”며 “이번 세종사이버대학교와의 파트너십으로 ‘실리콘밸리에서배우는인공지능’ 수업에서 와이즈업 플랫폼 기반의 혁신적인 온라인 교육 환경을 선보여 원격지 소재 교수님과 학생분들이 원활하게 소통하고 모두가 행복한 수업이 될 수 있도록 적극 지원할 것이다. 또, 세종사이버대학교 컴퓨터·AI공학과에서 양성된 AI전문가 분들과 함께 온라인 교육 솔루션에 대한 지속적인 혁신을 이루고자 한다.“라고 설명했다.\n드론 조종, 제작, 촬영 교육 전문 드론 아카데미인 HAIMIR의 민수홍 원장은 “국토교통부 초경량비행장치 무인멀티콥터 실기평가위원으로 활동하면서 쌓은 노하우를 기반으로 향후 첨단 드론과 AI를 융합하는 과정을 추진하고 있다”며 “이를 통해 미래 유망 산업분야인 드론 승객운송 및 화물운송 등 제반 활용 분야에 대한 교육 과정을 지속적으로 개선하여 최근 국가적으로 수요가 늘어나고 있는 드론 산업과 관련한 재학생들의 역량을 제고시킬 수 있도록 적극적으로 지원 예정”이라고 전했다.\n컴퓨터·AI공학과 학과장 김효정 교수는 “정부 및 산업계에서 클라우드, 인공지능, 드론, VR/AR 분야 실무 경험을 가진 전문 인재에 대한 수요가 늘어나고 있다. 이번 파트너십은 2021년 학과 발전 계획의 연장선 상에서 산업체의 요구사항을 적극적으로 반영하고 재학생들에게는 최신 기술 및 플랫폼 활용 그리고 경력 개선 기회를 제공하고자 추진됐다”며 “이번 파트너십으로 4차 산업 혁명의 핵심 기술을 리드하는 글로벌 수준 융합형 컴퓨터·AI전문가 양성이라는 학과 목표를 달성하는데 한 걸음 더 다가가고자 한다. 향후에도 이러한 산학협력 선순환 구조를 지속적으로 확립하고 개선해 나갈 것”이라고 강조했다.\n한편, 컴퓨터·AI공학과는 교육과정 개편을 통해 기존 빅데이터 교육과정을 발전시킨 빅데이터/데이터과학 교육과정, AWS 에듀케이트 및 AWS 아카데미 지정을 통한 차세대 컴퓨팅 환경인 클라우드 융합형 교육과정, 실리콘밸리 한인 IT 전문가가 참여하는 인공지능 교육과정, 자율사물을 향한 기술 융합형 드론/IoT 교육과정을 제공한다.\n대부분의 교육과정이 클라우드 기반 실습 및 자격증 연계 수업으로 제공되어 실무형 인재 양성을 적극적으로 추진한다. 또, 국내외 IT 전문가 네트워킹, 재학생들의 만족도를 높이기 위한 각종 소모임 지원으로 글로벌 수준 융합형 인재로 재학생들이 성장할 수 있도록 지원하고 있다고 학교 측은 전했다.\nADVERTISEMENT\n세종사이버대는 100% 모바일 및 온라인 교육으로 언제 어디서나 시공간 제약없이 공부할 수 있으며, 온라인 학습 환경의 장점을 최대한 살려 사이버대학교 최초로 LIVE 강의실을 운영하고 있다.\n또한 활발한 명사특강 등 오프라인 모임을 통해 네트워크 자산을 쌓을 수 있는 기회를 제공하고, 1년에 4학기를 공부할 수 있어 신입생은 3년, 편입생은 1.5년 만에 졸업할 수 있는 제도를 마련하고 졸업 후에도 1년에 2과목을 신청해 청강할 수 있는 평생교육 서비스를 제공해 학생 개개인에게 맞는 최적의 맞춤형 교육 서비스를 펼치고 있다.\n세종사이버대학교 컴퓨터·AI공학과는 1월 25일(월)부터 2월 16일(화)까지 2021학년도 봄학기 신·편입생을 모집하고 있다. 자세한 사항은 세종사이버대 입학지원센터 홈페이지, 카카오톡 등을 통해 확인할 수 있다.\n온라인 중앙일보', '유타대 아시아캠퍼스가 글로벌 인재 육성을 위해 전기컴퓨터공학부를 신설한다. 사진은 인천글로벌캠퍼스에 위치한 유타대 아시아캠퍼스 전경. 작은 사진은 미국 솔트레이크 시티에 위치한 유타대 본교 전경. [사진 유타대]\n2021년 봄 학기부터 유타대학교 아시아캠퍼스가 글로벌 인재 육성을 위해 전기컴퓨터공학부(Electrical and Computer Engineering·ECE)를 신설한다.\n\n\n신설되는 전기컴퓨터공학부는 세계적 수준의 강의와 실습실을 바탕으로 통신, 제어 시스템, 시스템 설계에서부터 반도체, 마이크로파, 광학 등에 이르기까지 미래 공학도에게 꼭 필요한 지식과 경험을 제공할 계획이다.\n유타대학교는 170년 역사와 세계 100위권(글로벌 대학 평가 기관 QS 선정) 연구중심 대학으로 명성이 높다. 지난 2014년 9월 인천 송도국제도시에 유타대학교 아시아캠퍼스(The University of Utah Asia Campus·이하 UAC) ‘확장형’ 캠퍼스를 설립해 운영하고 있다.\n현재 UAC는 그래픽 디자인학(2021년 가을학기), 도시계획학, 신문방송학, 심리학, 영화영상학, 전기컴퓨터공학, 환경건설공학 등 총 7개의 학부와 공중보건학, 생명의료정보학 등 총 2개의 석사과정을 운영하고 있다.\nUAC 학생은 미국 유학 비용보다 저렴한 수업료로 3년간 송도캠퍼스에서 공부하고, 미국 솔트레이크시티캠퍼스에서 1년간 공부하면서 미국 유타대학교와 동일한 졸업장을 받는다. 한국에 위치하지만, 유타대 아시아캠퍼스는 미국 유타대학교의 확장형 캠퍼스로 학교 내규에 따라 발급받는 졸업장 혹은 성적표 어디에도 차별이 없다. 교학 과정도 미국 유타대학교 규정에 반드시 따라야 한다. 한국에 있는 미국 대학교로 영어 강의는 물론 다양한 비교과 학생활동(Student Life)도 미국 유타대학교와 비슷하게 진행한다.\nADVERTISEMENT\n최근 세계적으로 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 유행하면서 해외 유학을 계획했던 예비 유학생이 해외에 나가지 못하고 있다. 이런 상황에서 유타대 아시아캠퍼스가 국내 유학 대안으로 관심이 높아지고 있다. 이런 가운데 인공지능(AI)·빅데이터·바이오·IoT 등 4차 산업에 관련된 미래 유망학과 중에 하나로 손꼽히는 유타대학교 전기컴퓨터공학부를 올해 봄 학기 아시아캠퍼스에 신설·운영하게 됐다.\n전기컴퓨터공학부는 미국 공학인증제도인 ABET 인증과 약 1000만 달러(한화 약 112억원)에 달하는 학과 연구비가 장점이다. 특히 ECE 스마트연구소(U-Smart·Utah Smart Energy Laboratory)는 학생의 혁신적인 연구와 미래 산업을 위한 끊임없는 노력과 지원을  지속하고 있다. 현재 전기컴퓨터공학부는 타 학과보다 졸업 후 취업 전망이 좋은 것은 물론 평균 연봉이 비교적 다른 엔지니어 계열보다 높다.\n유타대 아시아캠퍼스 관계자는 “전기컴퓨터공학부는 한국에서 새로운 연구 네트위크 확장을 통한 공동 협력 연구 프로젝트 진행 및 새로운 연구 인프라 구축을 기반으로 글로벌 연구 개발 프로젝트에 참여할 계획을 세우면서, UAC 학생이 한국의 IT산업 발전과 더 나가서 세계의 기술 혁신과 미래 산업을 이끌 글로벌 인재 융성에 크게 기여 할 것으로 기대하고 있다”고 밝혔다.\n한편 유타대학교 아시아캠퍼스 봄학기 최종 지원은 오는 30일이다. 코로나19 상황을 고려해 올해 봄학기 입학 지원 대상자의 공인어학 성적 제출 기한을 다음 달 18일 오전 9시까지로 연장했다. 또 국내 학생을 대상으로 토익(TOEIC)점수를 공인어학에 반영하고 있다.\n중앙일보디자인=송덕순 기자 song.deoksoon@joongang.co.kr', '우경구 삼성전자 상무(왼쪽부터)와 박승기 카카오브레인 대표, 김윤 SK텔레콤 최고기술경영자(CTO)가 22일 공동 인공지능(AI) 개발에 협력할 것을 다짐하고 있다. [사진 SK텔레콤]\nSK텔레콤·삼성전자·카카오가 ‘인공지능(AI) 동맹’을 맺고 내년 상반기에 첫 합작품으로 ‘팬데믹(감염병 대유행) 극복 AI’를 내놓는다. 사용자가 위치한 곳 주변의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 위험 상황을 분석한 뒤 사용자가 어떻게 행동하면 좋을지 알려주는 AI다.\n\n김윤 SK텔레콤 최고기술경영자(CTO)와 우경구 삼성전자 상무(무선사업부 AI팀), 박승기 카카오브레인 대표는 22일 경기도 성남시 판교의 SK텔레콤 사옥에서 만났다. 세 회사는 코로나19 조기 극복을 위한 AI 개발을 최우선 과제로 삼기로 했다. 이후에는 인구 고령화나 미세먼지 저감 등 사회적 문제 해결을 위한 AI 연구·협력도 이어가기로 했다.\n예컨대 서울 을지로 주변 건물에서 코로나19 확진자가 나왔다는 공공 재난정보가 전달되면 AI는 관련 데이터를 분석해 더 많은 정보를 생산한다. ‘당시 을지로 주변 유동인구 800명’이라든지 ‘이 중 20%가 역삼역으로 이동’ 같은 정보를 사용자에게 알려주는 식이다. 이런 분석을 통해 AI는 을지로 주변의 코로나19 위험도는 ‘상’, 역삼역 주변의 위험도는 ‘중’으로 평가한다. ▶SK텔레콤은 길 안내 애플리케이션(앱)인 T맵으로 유동인구 데이터를 모으고 ▶삼성전자는 간편결제 서비스인 삼성페이의 결제 데이터를 확보하고 ▶카카오는 포털 사이트 다음의 키워드 검색 데이터를 활용한다.\n세 회사는 지난 3월 공동 실무 그룹을 만들어 운영하고 있다. 비대면 화상회의 등을 통해 AI 개발 방향을 구체화하는 중이다. SK텔레콤 관계자는 “회사별 역할 분담 없이 ‘원팀’(한 팀)으로 움직이고 있다”고 설명했다.\n글로벌 정보기술(IT) 업계에선 대형 기업들의 전략적 AI 동맹 맺기가 활발하다. 미국에선 ‘GAFAM’(구글·아마존·페이스북·애플·마이크로소프트)이, 중국에선 ‘BATH’(바이두·알리바바·텐센트·화웨이)가 AI 생태계를 선점하기 위해 경쟁을 벌이고 있다. 국내에선 SK텔레콤·삼성전자·카카오의 ‘AI 동맹’ 외에 KT도 LG전자·LG유플러스·현대중공업지주·KAIST·한양대·한국전자통신원 등과 함께 ‘AI 원팀’을 결성했다.\nADVERTISEMENT\n이경전 경희대 경영대 교수는 “AI 동맹이 힘을 얻기 위해선 유망한 AI 스타트업과의 협업으로 기반을 넓힐 필요가 있다”고 말했다. 이 교수는 “벤처기업이 연구에 성공하면 대기업이 사주고 벤처기업은 그 돈으로 다시 연구에 집중하는 선순환 구조를 만들어야 동맹 구조를 공고하게 할 수 있다”고 설명했다.\n박형수 기자 hspark97@joongang.co.kr', 'SK텔레콤·삼성전자·카카오가 \'인공지능(AI) 동맹\'을 맺고, 내년 상반기 첫 합작품으로 \'팬데믹 극복 AI\'를 내놓는다. 사용자 위치 주변의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 위험 상황을 분석하고 행동 지침을 미래 알려주는 인공지능이다.\nSK텔레콤은 22일 SK텔레콤 판교 사옥에서 자사 김윤 최고기술경영자(CTO)가 우경구 삼성전자 무선사업부 AI팀 상무, 박승기 카카오브레인 대표와 만나 팬데믹 시대 공동 AI 개발에 협력하기로 했다고 밝혔다. 3사는 코로나19 조기 극복을 위한 AI 개발을 최우선 과제로 삼는다. 향후 고령화나 미세먼지 등 사회적 난제 해결을 위한 AI 연구협력을 이어 나가기로 했다.\n박승기 카카오브레인 대표(왼쪽부터)와 김윤 SK텔레콤 최고기술책임자(CTO), 삼성전자 무선사업부 AI팀 우경구 상무가 22일 오전 경기도 SK텔레콤 판교 사옥에서 팬데믹 시대 공동AI 개발 협력을 다짐하고 있다. [SK텔레콤 제공]\n\'을지로, 확진자 발생\' 알림에, \'역삼역 거리두기\' 공지\n팬데믹 극복 AI는 유동인구 빅데이터, 공공 재난 정보, 소셜미디어(SNS) 정보 등을 기반으로 지역별 위험도를 정교화하고 이용자의 스마트폰 등에 기록된 일정, 항공권·공연·숙박 예약 정보, 평상시 이동 경로 등을 바탕으로 예측 정보를 제공한다.\n일례로 서울 을지로 인근 건물에서 코로나19 확진자가 나왔다는 공공 재난정보가 뜨면, 해당 AI가 각종 빅데이터를 활용해 \'당시 주변 유동인구 800명\' \'이중 20%가 역삼역으로 이동\' 등의 추가 데이터를 분석해낸다. 이를 통해 을지로 부근의 코로나19 위험도는 \'상\', 역삼역 위험도는 \'중\'으로 예측한다. 마지막으로 을지로 인근 건물로 출퇴근하는 이용자에게는 \'자가용을 이용하라\'고 안내하고, 역삼역 인근 극장 예약자에게는 \'사회적 거리두기 지키라\'고 권고하는 식이다.\nSK텔레콤, 삼성전자, 카카오 3사가 공동 개발 중인 \'팬데믹 극복을 위한 AI\'. [SK텔레콤 제공]\nAI 플랫폼으로 개발, API 형태도 대중에 공개 \n3사는 팬데믹 극복 AI를 별도 서비스가 아닌 \'백엔드 AI 플랫폼\'으로 개발한다. 핵심 기능과 기술을 응용 프로그램 인터페이스(API) 형태로 개발자·연구기관·기업 등 공공에 개방하고 앱·서비스 개발을 지원하는 형태다. 이는 3사가 함께 운영하게 될 별도의 사이트에 내년 상반기 공개한다.\nADVERTISEMENT\n이를 위해 3사는 지난 3월부터 공동 실무 그룹을 만들어 기획팀과 개발팀을 결합해 공동 운영하고 있다. 현재 화상회의와 온라인 컨퍼런스를 통해 개발 방향을 구체화하는 중이다. SK텔레콤 관계자는 "SK텔레콤은 T맵으로 확보한 모든 유동인구 데이터, 삼성전자는 삼성페이의 결제 데이터, 카카오는 다음의 SNS 키워드를 투입하는 등 3사가 가진 모든 리소스를 총동원하고 역량을 집중하고 있다"면서 "회사별 역할 분담 없이 원팀으로 움직이고 있다"고 설명했다.\nSK텔레콤·삼성전자·카카오의 이 같은 전략적 AI 동맹은 글로벌 트렌드와 맥을 같이 한다. 글로벌 IT 업계에서는 이미 미국의 거대 IT 기업인 GAFAM(구글·아마존·페이스북·애플·마이크로소프트)과, 중국을 대표하는 BATH(바이두·알리바바·텐센트·화웨이)가 AI 생태계 선점을 놓고 세 대결을 벌이고 있다. 여기에 네이버 일본 자회사 라인과 야후재팬(Z홀딩스)이 통합하면서 일본도 도전장을 내민 상태다. 국내에서는 SK텔레콤 중심의 \'AI 동맹\' 외에도, KT가 LG전자·LG유플러스·현대중공업지주·KAIST·한양대·한국전자통신원 등과 함께 \'AI 원팀\'을 결성했다.\n올 1월 미국 라스베이거스에서 열린 세계 최대 가전·정보기술(IT) 전시회 \'CES(Consumer Electronics Show) 2020\'에 마련된 삼성전자 부스에서 고동진 삼성전자 사장(오른쪽)과 박정호 SK텔레콤 사장이 행사장을 둘러보고 있다. [연합뉴스]\n전문가 "스타트업과도 협력…AI 동맹 대오 넓혀야"\n세계인공지능학회에서 ‘혁신적 인공지능 응용상’을 세 차례 수상한 이경전 경희대 경영대학 교수는 "AI 동맹이 힘을 얻기 위해서는 국내 유망한 AI 스타트업과 협업으로 기반을 넓힐 필요가 있다"고 강조했다. 이 교수는 "미국의 벤처기업인 \'오픈 AI\'가 \'GPT-3\'라는 AI를 개발하자, 대기업인 마이크로소프트에서 엄청난 돈을 주고 독점 라이선스를 구매했다"면서 "벤처기업이 연구에 성공하면 대기업이 사주고, 벤처기업은 그 돈으로 다시 연구에 집중하는 선순환 구조가 만들어져야 동맹 구조가 공고해질 수 있다"고 설명했다.\n신민수 한양대 경영학과 교수는 "정부가 하루빨리 데이터의 수집·유통·분배에 대한 표준화 작업에 대한 논의를 시작해야 한다"고 지적했다. 그는 "기업 간 동맹 결성은 쉽지만, 데이터 주도권을 누가 갖느냐에 대해 명확한 가이드라인이 없으면 동맹이 유지되기 어렵다"면서 "데이터 품질, 가치평가에 대한 체계 등을 조속히 마련해야 한다"고 말했다.\n박형수 기자 hspark97@joongang.co.kr\nADVERTISEMENT', '유혁 윌로우 데이터 스트래티지 대표\n우수한 성적으로 통계학이나 데이터 마이닝 관련 학위를 취득한 데이터 사이언티스트 지망생들도 현업에 투입되자마자 조직을 위해 직접적이고 금전적인 이득을 내긴 어렵다. 그 이유를 간단히 정리해 보자면 첫째, 현장에서는 교수님들처럼 숙제를 구체적으로 내주는 경우가 드물고 둘째, 테스트 환경과는 달리 실제 데이터는 전혀 깔끔하지 않기 때문이다. 대부분의 데이터베이스는 제대로 정리·분류되어 있지 않고 오류로 가득 차 있으며, “도대체 무엇부터 해야 할 것인가”는 초보자가 대하는 가장 어려운 질문이다.\n\n\n\n구체적으로 무슨 작업을 해야 할지가 불분명하면 많은 분석가들은 그들에게 편한 일부터 한다. 문제는 그들이 쉽게 잘하는 일이 꼭 조직이 필요로 하는 것이 아닐 수도 있다는 것이다. 현업 데이터 프로젝트는 분석가들의 지적 호기심을 넘어 반드시 수익상승, 비용절감, 시간 절약 등 가시적 성과로 이어져야 한다. 유망한 데이터 사이언티스트는 다양한 관점에서 상황을 파악하고 조직 전체의 이득을 고려할 줄 안다. 반면에 “왜 이런 모델을 만들었지”라는 질문을 받고 기술적 용어와 수학적 과정만을 열거하는 사람들은 본질을 놓치기에 십상이다. 모름지기 데이터 사이언티스트는 기술 위주가 아닌 ‘문제 해결’ 중심의 사고를 가져야 한다.\n그렇다고 데이터 전문가들이 문제 제기 과정을 전적으로 책임져야 하는 것은 분명히 아니다. 의사결정에 데이터 적용을 일상화하려면 비전문가들도 다음과 같은 태도를 갖출 필요가 있다.\n데이터이야기 12/21\n첫째, 데이터를 심각하게 받아들이라는 것이다. 분석의 결과는 지위 높은 사람들이 간단히 무시해도 되는 단순한 의견이 아니다. 과학적 접근방식이 기업문화의 일부가 되도록 경영진을 포함한 모든 의사결정자들이 의식구조를 바꿔야 한다. 과거에 아무리 직관에 의한 결정이 잘 통했더라도 그것이 앞으로도 일관된 성공으로 이어지긴 어렵다. 반면 데이터의 사용이 일상화된 기업들은 그 문화부터 다르다.\n둘째, 데이터 관련 사업을 도모할 때 반드시 목적을 분명히 하고 시작하라는 것이다. 그저 남이 하니까 따라 한다는 식의 접근은 십중팔구 낭패로 이어진다. 목적이 정립되면 그에 따라 분석팀, 기술적 요소, 그리고 데이터의 흐름을 재구성해야 한다. 사업 목적에 따라 사용해야 하는 분석 방법과 데이터의 출처와 형태도 천차만별이기 때문이다. 모든 문제를 일시에 해결해주는 데이터 프로젝트란 애초부터 가능하지 않다. 명확한 데이터 로드맵 없이 일을 시작하는 것은 마치 설계도 없이 건물을 짓겠다는 격이다.\n셋째, 머신 러닝을 만사형통의 수단으로 여기며 기계에 전적으로 의존하지 말라는 것이다. 분석가가 확실한 목표를 가지고 작업을 시작해야 하는 것처럼 아무리 AI가 발달해도 그에게 명확한 목적을 부여하는 것은 어디까지나 인간이다. 뭐든 기계에 맡기면 해결이 된다는 태도는 많은 시간과 비용의 낭비를 초래한다. 머신 러닝은 근본적으로 자동화 도구이며, 자동화란 이미 검증된 과정에 적용해야 하는 법이다. 미래에는 맹목적으로 기계에 의존하는 사람들부터 기계에 대체될 것이다.\n넷째, 디지털 시대에는 데이터 전문가가 아닌 일반 사용자들도 원하는 것을 논리적으로 표현할 수 있어야 한다. 아무리 기술이 발달해도 비논리적인 질문에는 답이 없다. 게다가 의사결정자가 논리적이지 않으면 제대로 된 분석 결과를 앞에 놓고도 틀린 결론을 내릴 수 있다. 사용자들도 데이터 분석 과정에 대한 기본적인 지식을 갖춰야 하며, 그것은 또 분석가들과 소통하는 데에 큰 도움이 될 것이다.\n다섯째, 빅데이터는 요술 방망이가 아니라는 것을 직시하고 현실적인 기대치를 유지하며 지속적인 투자해야 한다. 데이터를 사용했다고 갑자기 매출이 몇 배로 뛰는 경우는 극히 드물다. 데이터 관련 사업은 단계적이고 지속적인 개선을 통해 이루어지는 것이지 단숨에 되는 게 아니다. 고로 작은 성공을 토대로 더 많은 성공 사례를 만든다는 태도로 임해야 한다. 초기에 낭패를 보더라도 포기하지 말고 거기서 얻은 교훈을 바탕으로 다음 단계로 이어 가야 한다.\n이 ‘데이터 이야기’ 연재를 마치며 요점을 한마디로 정리하자면 “데이터를 효과적으로 사용하려면 질문부터 제대로 하여 정보사업 목적을 분명히 하고, 분석 기술을 통해 주어진 데이터를 원하는 대답의 형태로 계속 축약하는 데 중점을 두라”는 것이다. 데이터는 꿰어야 보배가 되는 구슬 같은 존재다.\n유혁 윌로우 데이터 스트래티지 대표', 'IoT 기반 도시 기상 관측 〈환경과학기술·옵저버제공〉\n환경분야 인공지능기술 선도기업 ‘환경과학기술’은 기상청과 손잡고 데이터 플래그십 사업에 들어갔다. 환경과학기술은 “기상청과 딥러닝(Deep Learning)기반 인공지능을 활용해 기상관측데이터 오류탐지 및 품질향상 기술 개발을 완료했다”고 17일 밝혔다.\n이번 사업은 기상관측데이터의 오류탐지율 향상을 통한 대국민 서비스데이터의 품질향상은 물론, 데이터활용도 향상에 대한 기대와 목적도 크다.\n환경과학기술은 에코플래그, 옵저버, 경기도 시흥시와 함께 사물인터넷(IoT)과 인공지능(AI)을 융합해 안개탐지 및 예측정보를 제공하는 통합플랫폼 개발에 성공한 기업으로 주목받고 있는 유망기업이기도 하다. 이미 검증단계를 끝낸 2020년 데이터 플래그십 사업은 인공지능 기술을 활용한 기상관측데이터 품질검사 기술 개발이 목적이었으며, 환경과학기술은 이에 만족한 성과를 얻어낸 상태다.\n이상감지 모니터링 〈환경과학기술제공〉\n업체 측에 따르면 데이터 플래그십 사업의 인공지능 기술은 기상관측데이터의 오류탐지율 향상을 통한 대국민 서비스데이터 품질향상 및 데이터활용도 향상에 중점을 뒀다. 기존 품질검사로 찾아내지 못했던 잠재적 오류데이터를 탐지할 수 있는 기술 개발과 인공지능 기반 기술 적용으로 오류탐지 자동화 및 상시 모니터링을 추진해 오류탐지 개선율 70%(기존 0.12% → 개선 0.21%)의 높은 성과와 목표를 이뤘다.\n대상 데이터는 기온, 기압, 상대습도, 풍향, 풍속, 강수로 이뤄졌다. 현재 지상기상관측은 전국 약 4,000개(기상청(ASOS/AWS) 약 700개소, 공공기관 약 3,300개소)지점에서 실시간으로 기온, 강수량, 풍향·풍속, 상대습도, 기압 등의 관측자료를 1분 단위로 수집 중이다.\nADVERTISEMENT\nRNN(기온, 기압, 상대습도)기반 모델(DeepAR)은 데이터의 시간별 예측값과 특정 확률 범위를 예측한다. 예측 확률 범위를 벗어나면 오류로 탐지한다. 기온은 계절별, 일별 일정한 패턴과 변동 범위를 갖고, 기압과 상대습도는 변동 폭이 크지 않으므로 학습을 통한 예측모델을 적용할 수 있다. CNN(풍향·풍속, 기온)기반 모델은 풍향·풍속 데이터의 바람 장미를 이용해 오류 패턴 학습되며, 기온 데이터의 오류 패턴을 인위적으로 생성해 학습된다. 기존 품질검사 알고리즘에서는 정상으로 판별되는 수준의 노이즈 생성이다. 이종 데이터(지상관측+위성+레이더) 융합(ConvLSTM과 LSTM)모델은 특정 관측지점에 강수 유무와 위성, 레이더 영상의 연관성을 분석한다는 업체 측의 설명이다.\n환경과학기술은 1991년 설립되어 해양환경의 조사, 분석 및 예측에 대한 전문적인 기술을 제공하는 해양, 기상, 환경 전문기업이다. 또한, 산하에 환경과학기술연구소를 두고 있도 있다. 환경과학기술은 시스템 통합구축, 해양 GIS 및 해양예측과 기상예보 기술을 보유했다. 또한, 환경 정보화 사업 등 해양 및 환경 관련 기존 주력 사업 외에 IoT 플랫폼의 인공지능기반 이상 감지, 빅데이터 분석, 예측시스템 구축 사업 등 환경 분야의 AI와 IoT 기반 신기술 적용을 통한 디지털 트랜스포메이션에 주도적 역할을 하고 있다. 꾸준히 연구개발(R&D)에 투자하고 있으며, 딥러닝 기반 고해상도 기상환경 예측정보 개선, 환경데이터 이상 감지장치 및 이상 감지학습 데이터 생성장치, 지구시스템예측 모델 간 플렉시블(유연) 접합장치 및 접합방법 등 20여 개 특허기술을 보유하고 있다.\n올 해에는 과학기술정보통신부가 한국정보화진흥원을 통해 시행한 ‘2020 데이터 플래그십 사업’에서 기상청과 함께 “인공지능 기술을 활용한 기상관측데이터 품질검사 기술 개발” 사업을 수행했다. 이로 인해 기존의 시스템에 탐지하지 못하던 오류를 인공지능 기술을 적용함으로써 오류탐지율을 두 배가량 향상하는 성과를 얻었다.\n명광민 이사는 “실제로 외부 환경에 설치된 IoT 데이터에서는 다양한 형태의 오류데이터가 발생하는데, 이러한 오류데이터(Noise)로 인해 데이터 분석에서 가치 있는 결과를 얻는 데 실패하는 사례가 많은데, 이 기술이 적용되면 기존 기상청의 데이터 서비스 확대 외에도, 지자체에서 스마트시티 사업을 통해 추진하는 도시 데이터의 품질도 높일 수 있다”라며 “인공지능 기반 품질관리 기술은 기상청의 날씨 서비스는 물론이고, IoT 데이터를 통한 성공적인 도시문제 진단과 해결에 필수적”이라고 말했다. 이어서 명 이사는 “본 사업의 결과는 12월 15일부터 31일까지 운영되는 「2020 데이터 서비스 온라인 전시회」를 통해서도 확인할 수 있다”며, 딥러닝(Deep Learning)을 이용한 환경분야 이상감지 기술은 환경데이터 학습으로 다양한 지구환경 이상감지, 온도 이상감지, 환경데이터 결측보간, 가시거리 예측 등 다양한 환경 현상에 딥러닝 적용이 가능하다“고 강조했다.\n이윤균 부회장(환경과학기술 대표이사)은 “포스트 코로나 시대에 환경과학기술은 미세먼지, 폭염, 집중호우, 가뭄 등 기후변화 문제의 대응 주체로서 정부, 지자체와 협력하여 기후 문제를 해결함으로써 사람과 환경에 기여 하는 기업이 되고자 한다”고 전했다.\nADVERTISEMENT\n온라인 중앙일보', '인천글로벌캠퍼스에 위치한 한국조지메이슨대학교(George Mason University Korea)가 2021학년도 봄학기부터 4차 산업혁명 시대가 요구하는 빅데이터 분야 전문가를 배출할 ‘데이터 과학과(Computational and Data Science)’를 신설한다.\n한국 캠퍼스에는 처음으로 소개되는 이공계 과정인 데이터 과학과는 기후와 환경 과학, 사이버 보안, 경제, 지리 및 도시 계획 등 광범위한 분야에 걸쳐 데이터 마이닝과 데이터 분석에 대한 훈련을 제공하는 학문이다. 특히, 타 분야나 전공과의 연계가 용이한 다학제적 성격이 강해 학생들이 융합형 인재로 성장할 수 있는 이점이 있다.\n데이터 과학과는 미국에서 차세대 핵심 산업을 이끌 이공계 유망 전공으로 규정한 STEM (Science-과학, Technology-기술, Engineering-공학, Math-수학) 학과로 지정되어 졸업 후에는 높은 취업률과 연봉을 기대할 수 있다. 또한, 한국조지메이슨대학교 학생들이 미국 캠퍼스에서 졸업할 경우, 최대 3년간 미국 시장에서의 취업에 도전할 수 있는 기회가 주어진다.\n로버트 매츠(Robert Matz) 한국조지메이슨대학교 캠퍼스 대표는, “한국을 포함해 디지털 집약 산업이 월등히 높은 OECD 국가들에서 필요로 하는 인재를 배양하기 위해 데이터 과학과 신설을 적극 추진했다”며, “조지메이슨대 학생들이 4차 산업혁명 시대에 준비된 인재로 성장하는데 큰 도움이 될 것이라고 확신한다”고 말했다.\n신설되는 데이터 학과 입학생 모집에 대한 문의는 입학처 상담 전화 또는 이메일을 통해 안내 받을 수 있다.\nADVERTISEMENT\n한국조지메이슨대학교는 국제경영대학발전협의회(AACSB) 인증을 보유한 경영학과, 두 명의 노벨 경제학상 수상 교수진을 배출한 바 있는 경제학과를 포함해 국제학과, 분쟁분석 및 해결학과 및 컴퓨터게임디자인학과를 100% 영어로 진행하며, 졸업 시에는 미국캠퍼스와 동일한 학위를 수여한다.\n온라인 중앙일보', "[중앙일보 대학평가] 교수 연구\n2020 중앙일보 대학평가는 지난 10년간 누적된 평가 빅데이터 분석으로 진행했다. 코로나19 사태로 인한 개별 대학평가의 한계도 있었지만 이를 계기로 한 템포 쉬면서 기존의 평가틀을 재점검하고, 새로운 10년 평가를 위한 준비를 하는 과정이기도 했다. 중앙일보 대학평가가 27년간 공신력을 유지한 것은 시대 변화에 따른 요구와 대학의 시대적 사명과 역할을 제시하는 지표를 적극적으로 도입했기 때문이다. 이번 분석 대상 대학은 2019년 평가 참여 대학 56곳을 기준으로 했다.\n\n\n\n나트륨 이차전지를 연구하는 명승택 세종대 교수의 연구실 모습. 신인섭 기자\n“3면이 바다인 한국에서 후손들까지 값싸게 쓸 수 있는 바닷물 배터리를 개발하고 싶습니다.”\n명승택 세종대 나노신소재공학과 교수는 ‘나트륨 이차전지’를 연구한다. 바닷물 속 나트륨을 이용한 전지는 원료가 저렴하고 구하기 쉬워 유럽·미국·중국 등에서도 연구가 한창이다. 명 교수는 “세계적으로 나트륨 전지 분야는 성장기에 있어 연구할 것이 무궁무진하다”면서 “나트륨은 고갈될 염려가 없고 우리나라가 수입해올 필요도 없어 매력적”이라고 설명했다.\n명 교수는 2018년 인체의 뼈를 모방한 소재로 나트륨 전지 용량을 40% 향상시키는 등 다수 연구 성과를 발표해 세종대가 자랑하는 대표 연구자로 꼽힌다. 일본 대학에서 연구하다 2011년 동일본 대지진으로 급하게 한국행 비행기를 탄 명 교수는 귀국하자마자 세종대에 스카우트됐다.\n이처럼 유망한 연구자를 적극 발굴한 세종대의 노력은 괄목할만한 연구 성과로 나타났다. 세계에서 가장 많이 인용되는 상위 1% 논문(HCP) 비율이 최근 10년새 0.61%에서 3.49%로 뛰었다. 세계 1% 연구자로 꼽히는 한희섭 세종대 호텔관광경영학과 교수는 “교수의 배경이나 출신보다 연구만으로 평가하고 지원하는 것이 세종대의 장점”이라고 말했다. 김선재 세종대 연구부총장은 “인용이 돼야 논문이라는 점을 강조하면서 2016년부터 상위 학술지 논문만 인정하는 룰을 만들었다”고 밝혔다.\nADVERTISEMENT\n클래리베이트 로고\n중앙일보 대학평가팀은 글로벌 학술정보 분석 기관인 클래리베이트 애널리틱스(이하 클래리베이트)와 함께 지난 10년간(2010~2019년) 국내 대학들의 연구 성과를 분석했다. 10년간 논문 수가 5000편 이상인 국내 대학 39곳을 대상으로 분석한 결과 우수 논문의 수는 서울대가 압도적이었다. 서울대는 10년간 9만5499편의 논문을 발표했는데, 그 중 1082편(1.13%)이 피인용 상위 1% 수준 논문이었다. 클래리베이트 측이 2014년부터 매년 발표하는 세계 1% 연구자(HCR)에도 17명이 이름을 올렸다.\n특히 재료과학 분야에서는 올해로 7년 연속 HCR로 선정되며 노벨상 후보로도 거론된 현택환 석좌교수를 비롯해 강기석(재료공학부), 김대형(화학생물공학부), 성영은(화학생물공학부) 교수 등 우수 연구자가 즐비하다. 현 교수는 “훌륭한 젊은 연구자를 특별 채용할 수 있도록 학교가 전폭 지원하고, 후배가 연구에 집중할 수 있게 선배들이 배려해주는 분위기가 형성돼 있다”며 “젊은 과학자들이 함께 성장하는 토양이 마련된 덕분에 해외 유수 명문대 교수직을 마다하고 오는 경우도 있다”고 말했다.\n서울대는 10개 학문 분야의 세계 10위권 진입을 목표로 하는 ‘SNU 10-10 프로젝트’를 추진하고 있다. 김용진 서울대 연구처장은 “연구의 양보다 질에 집중하면서 석좌교수제를 확대하고 우수 분야에 연구비 지원을 집중할 것”이라고 말했다.\n그래픽=이정권 기자 gaga@joongang.co.kr\n개교 11년차인 UNIST는 규모는 작지만 논문의 질로 승부하는 대학이다. 영향력 상위 7% 이내 저널에 실린 논문만 교수 평가에 반영할만큼 질을 강조한다. 이 대학은 10년간 논문 중 HCP 비율이 2.44%로 국내 대학 중 가장 높았다. 연구 분야별 논문의 상대적 영향력 지수인 CNCI(Category normalized citation impact) 역시 1.56으로 국내 대학 중 최고였다(CNCI가 1을 넘으면 세계 평균 이상).\n김진영 UNIST 연구처장은 “좋은 연구자를 많이 모셔와 연구를 잘 할 수 있도록 전폭 지원해온 결과”라며 “고가의 첨단 연구 장비와 전담 인력을 갖춘 연구지원본부에 700억원을 투자하는 등 우리 학교에 오면 연구 아이디어를 구현해볼 수 있다는 생각이 들게끔 하고 있다”고 설명했다.\nADVERTISEMENT\n성균관대는 지난 10년간 세계 1% 논문 수(588편) 2위, 논문 영향력 지수(1.38)도 2위로 양과 질 모두 우수한 대학이다. 추현승 성균관대 산학협력단장은 “학교가 강제하지 않아도 교수들이 매년 국제과학기술논문색인(SCI)급 논문을 1편 이상 쓰지 않으면 불명예라는 인식을 갖고 있다. 세계 50위권 대학 진입과 국내 첫 노벨상 수상자 배출이 우리 학교의 목표”라고 말했다.\n울산대는 10년간 논문 영향력 지수(1.27)가 5위로 지역 사립대 중 최고였다. 세계 1% 논문 수도 10년간 238편으로 국내 9위였다. 조홍래 울산대 산학협력부총장은 “전통적으로 강한 기초 연구에 지속적으로 투자해왔다”며 “다작(多作)보다는 심도 있는 연구를 하는 것이 특징”이라고 말했다. 그는 “공업도시인 울산의 지역적 특색을 살려 기업과 협업을 활발히 하면서 화학이나 전기전자, 친환경 분야에서도 좋은 논문이 나온다”고 덧붙였다.\n서울시립대도 작지만 알찬 연구 성과를 기록했다. 10년간 발행한 논문 수는 적지만 세계 1% 논문의 비율은 1.9%로 UNIST·세종대에 이어 셋째로 높았다.\n국내 대학 연구성과는 10년간 양과 질 모두 발전을 거듭했다. 논문 수는 2010년 5만46편에서 2019년 7만8754편으로 늘었다. 논문 영향력 지수도 2010년엔 0.84로 세계평균 1에 미치지 못했지만 2016년부터 1을 넘기 시작해 2019년 1.05로 높아졌다.\n그래픽=이정권 기자 gaga@joongang.co.kr\n하지만 주요 선진국과 비교하면 여전히 갈 길이 멀다는 지적도 나온다. 2019년 기준 영향력 지수를 보면 미국(1.30), 영국(1.45) 등 서구 선진국뿐 아니라 싱가포르(1.66), 중국(1.15) 등 아시아 국가의 연구 경쟁력도 급등하고 있다.\n안성식 클래리베이트 한국 대표는 “한국 대학이 세계적 성과를 내고 있지만, 여전히 논문의 질보다 양에 치중하는 경향이 있다”며 “자신만의 분야를 파고들 수 있는 연구 환경이 만들어져야 한다”고 말했다.\n중앙일보대학평가원=남윤서(팀장), 최은혜, 문상덕 기자 nam.yoonseo1@joongang.co.kr\n관련기사\n성균관·한양대 대약진 'SKY 삼국지' 흔들었다\n산학협력 국민대, 창업강좌 400개 가천대 '도약'…열쇠는 선택과 집중\nKAIST·포스텍, 체계적 기술교육 덕 창업 성공 많아\n홍익대 장학금 지급률 높고, 경희·서강대 국제교류 앞장", '정부가 금융, 의료를 비롯한 비대면 분야 활성화를 위해 내년에만 1조6000억원을 투자한다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 장기화하며 ‘언택트 경제’를 새 혁신 모델로 육성하기 위해서다.\n\n홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 19일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 제5차 한국판 뉴딜 관계장관회의 겸 제20차 비상경제 중앙대책본부 회의에서 모두발언을 하고 있다. 임현동 기자\n정부는 19일 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 열린 제20차 비상경제 중앙대책본부(경제 중대본) 회의 겸 제5차 한국판 뉴딜 관계장관회의에서 이런 내용을 담은 ‘비대면 경제 활성화 방안’을 정했다.\n정부는 8대 비대면 유망 분야 육성을 위해 내년에 1조6000억원을 들인다. 8대 분야는 금융, 의료, 교육·직업훈련, 근무, 소상공인, 유통·물류, 디지털콘텐츠, 행정이다.\n오는 12월 공인인증서 폐지에 따라 새로운 인증 환경을 구축한다. 이를 위해 금융 분야 인증·신원확인제도 혁신방안을 발표할 예정이다. 인공지능(AI)을 활용해 상담에서 계약체결까지 할 수 있는 비대면 보험판매를 허용한다. 소비자가 온라인으로 금융회사별 대출조건을 비교한 뒤 대출상품을 선택할 수 있는 온라인 플랫폼도 구축된다.\n정부는 또 2025년까지 입원환자를 실시간 모니터링하고 의료기관 간 협진이 가능한 스마트병원을 18개 만들기로 했다.\nADVERTISEMENT\nSK텔레콤은 현재 대학에서 ‘SKT AI커리큘럼’을 수강중인 학생들이 SKT에서 AI 개발을 담당하고 있는 현직 전문가와 직접 소통할 수 있도록 ‘SKT AI 커리큘럼 Live’를 19일 진행한다고 밝혔다. 사진 SK텔레콤\n전국 38만 초중고 교실에는 2022년까지 고성능 와이파이를 구축한다. 2025년까지 빅데이터를 활용해 맞춤형 학습 콘텐츠를 제공하는 온라인 교육 통합 플랫폼도 만들기로 했다. 기업의 원격근무 확산을 지원하기 위해 2021년까지 16만개 중소기업에 연 400만원 한도로 비대면 원격근무 인프라 구축 관련 서비스를 이용할 수 있는 바우처를 지원한다.\n택배와 배달 대행과 같은 신종 업종과 운송수단을 지원하기 위해 생활물류 서비스산업 발전법을 제정한다. 영화·방송 콘텐츠 제작비 세액 공제 혜택 범위를 온라인 동영상 서비스(OTT) 유통 온라인 비디오물까지 확대하는 방안도 추진한다.\n비대면 산업 육성을 가로막는 각종 규제도 개선한다는 방침이다. 현재 도로교통법상 차로 간주해 보도나 횡단보도 주행이 불가능한 자율주행 로봇에 대한 규제를 없앤다. 드론을 활용한 도시가스 배관 점검을 확대하고 비대면 이동통신 가입도 허용하기로 했다.\n홍남기 부총리는 “코로나19의 장기화 상황에서 비대면 경제는 공간‧시간 등 물리적 한계를 뛰어넘어 경제 주체의 경제 활동을 연결하는 중요한 혁신의 한 축”이라며 “비대면 경제 전환 가속화는 이제 선택이 아닌 생존전략으로, 향후 비대면 유망분야에 대한 후속 조치를 시리즈로 발표해 나갈 것”이라고 말했다.\n세종=하남현 기자 ha.namhyun@joongang.co.kr\n관련기사\n홍남기 "무착륙 국제관광비행 1년 허용"…면세쇼핑도 된다', '네이버 한성숙 대표와 카카오 여민수 공동대표가 12일 정세균 국무총리를 만난 자리에서 \'데이터 인력난\'을 호소했다. \'규제 혁신이 필요한 부분을 제안해달라\'는데 이들은 왜 \'데이터 인력난\'을 얘기했을까. 데이터 인력이 얼마나 부족하고 왜 부족한지 팩트체크해봤다.\n"당장 필요한 인력도 부족"\n· 정부는 지난 2017년 12월 4차산업 혁명 대응 계획을 발표하고 데이터 경제로 전환을 선언했다. 문재인 대통령이 직접 "최고수준의 AI 인재를 양성하겠다"고 선언하며 지난해 12월엔 \'인공지능 국가 전략\'도 발표했다.\n· 올해 AI 대학원을 7개 추가 지정(현 12개)하고, 이노베이션 아카데미를 개소하는 등 1000여 명의 AI·소프트웨어 전문 인력을 양성 중이다.\n· 그러나 정작 업계에선 "당장 필요한 인력도 심각하게 부족하다"고 호소한다. 국내 양대 IT 기업인 네이버·카카오도 예외가 아니다. AI 전문인력은 고사하고 원재료인 \'데이터\'를 다룰 인재조차 부족하다는 것.\n12일 목요대화에 참석한 여민수 카카도 공동대표. KTV 캡처\n"돈·장비 있는데, 사람이 없다"\n여민수 대표는 "데이터는 많고 분석할 장비는 돈을 주고 사면 되지만, 데이터를 이해하고 가공·분석해 적용할 사람이 필요하다"고 했다. 이어 "가장 취약한 이 부분 인력을 정말 빨리 보강하지 않으면 힘들어질 수 있다"고 덧붙였다.\n· 한국데이터산업 진흥원의 국내 데이터산업 현황조사에 따르면 지난해 순수 데이터 직무인력(지원 인력 제외)은 8만 9000여명 수준.\n· 2020년 기준 산업계에 부족한 인원은 약 4000여 명. 향후 2023년까지 2만 2600여 명이 더 부족할 것으로 추산된다. 산업계 전체의 평균 데이터 인력 부족 비율은 16%.(2019 데이터산업백서)\n· 인공지능·클라우드 등 유망 분야까지 포함하면 인력난은 더 심각하다. 향후 3년간 인공지능에 2만 5000명, 클라우드에 7800명이 부족할 전망. (소프트웨어정책연구소)\n· 지난해 12월 국회입법조사처는 "미국 등 경쟁국은 빅데이터 기술 수준을 기반으로 인공지능 발전을 추진 중이지만, 한국은 빅데이터 기술 수준이 미국 대비 83.4%로 낮아 데이터와 인공지능 발전을 동시에 추진해야 하는 상황"이라고 진단했다.(인공지능 기술·활용·인재 현황과 시사점)\n2018년 기준 전망으로 2023년까지 전 산업의 데이터직무별 필요 인력 전망치. 한국데이터산업진흥원, 2019 데이터산업백서.\n"중국 알리바바 다 합친 것보다 적다"\n한성숙 네이버 대표는 "미국은 말할 것도 없고, 중국의 알리바바 한 곳의 데이터 전문가 규모가 우리나라 전체와 비교해도 차이가 크게 날 정도로 심각하다"며 "어떻게 인력을 빠르게 육성할지가 중요하다"고 했다.\n· 2014년~2018년 데이터 전문인력 증가를 보면, 미국은 400만명(1046만명→1450만명), EU는 140만명(582만명→723만명), 일본은 80만명(334만명→411만명) 늘었다. 한국은 같은 기간 약 5만명(26만 7000명→31만 8000명) 증가에 그쳤다. 이중 순수 데이터 직무 인력은 1만 4000명.\n· 한성숙 대표가 언급한 알리바바의 경우 미국·중국·이스라엘·싱가포르 등에 AI 랩이 있고, 데이터과학 및 기술연구원을 별도로 운영하고 있다. AI 핵심 인력만 500~1000명으로 추산된다. 데이터 라벨링 등 단순 데이터 관련 인력은 20만명에 달한다.\n· 중국 기업 바이두도 실리콘밸리 AI 랩(300여명)을 포함 총 500명 이상의 연구원을 보유했다. 텐센트도 중국 연구소에 370명의 전문 인력이 있다. 중국은 2015년 국무원이 데이터산업을 국가 발전전략으로 공식화했다.\n중국 바이두·알리바바·텐센트(BAT)의 AI 연구 인력. 한국보건산업진흥원, \'주요국가별 인공지능(AI) 인력양성 정책 및 시사점\'.\n"수도권大 정원 제한…서울대 컴공과 15년째 55명"\n한성숙 대표는 "AI 기술 인력과 관련해 한국은 수도권 대학 입학정원이 제한돼 있고, 사이언스 대학원도 몇십 명 단위"라며 "미국은 수백, 수천 명을 길러내는 상황이라 경쟁력 측면에서 (인력 양성이) 중요하다"고 했다.\n· 과학기술정보통신부에 따르면 국내 AI 인재(대학원 이상 고급인력)는 연평균 300여 명(2019년) 배출된다. 2019년 5개 대학(KAIST, GIST 등)에 AI 전문대학원을 설치하고, 올해 7곳을 추가 지정했지만, 연간 선발 정원은 총 520명. 2022년 현장에 추가될 인재는 249명 수준이다.\n· 한성숙 대표가 언급했듯 수도권 입학정원 규제 영향도 크다. 산업계와 가깝고, 우수 인재가 많은 수도권 대학들이 AI 인재 양성에 뛰어들기 어렵다. 지난 9월 대학총장 등 200여 명이 참가한 교육부 세미나에서도 "신산업 관련 학과는 정원외 선발을 허용하는 과감한 규제 완화가 필요하다"(송승호 충북보건과학대 총장)는 지적이 나왔다. 교육부는 "학령인구가 줄고 있어 수도권 규제를 풀면 지방대가 타격을 입는다"며 부정적이다.\n· 미국은 알파벳(구글)·아마존·애플·마이크로소프트 등 민간 기업의 투자가 많고, 정부의 \'국가 AI 연구개발 전략계획\' 등이 이를 뒷받침한다. 카네기멜론·MIT 등 주요 기술 대학마다 연간 수백명을 쏟아낸다. 미국 스탠퍼드대학 컴퓨터사이언스 학과는 2008년 141명이던 정원이 지난해 745명까지 늘었다. 서울대 컴퓨터 공학부는 15년째 정원 55명.\n· 중국도 지난해 35개 대학에 AI 학과를 신설하는 등 전체 대학의 40%인 479개 대학에 빅데이터·AI 전공 과정이 있다. 올해도 추가로 50여 개 AI 단과대학과 연구원을 설립하고 있다. 중국 정부의 \'대학 AI 인재 국제양성계획(2018)\'에 따르면 2023년까지 AI 교수 500명, 학생 5000명을 기를 예정이다.\n12일 24차 목요대화에 참석한 한성숙 대표. KTV 캡처\n데이터 수집 역차별도\n여민수 대표는 "인공지능이 똑똑해지기 위해서는 수집하는 데이터양이 좀 더 방대할 필요가 있다. 중국은 그런 부분에서 전 세계에서 가장 자유롭게 (데이터를) 수집하는 국가"라고 말했다. 이어 "구글·페이스북 등 글로벌 플랫폼과 경쟁하면서, 국내법을 준수하고 있지만 글로벌 플랫폼도 같은 룰 내에서 하는지 들여다볼 필요가 있다"고 덧붙였다.\n· 중국은 14억 인구가 만들어내는 데이터가 압도적이다. 정부 주도로 안면인식 정보 같은 생체데이터 수집도 이뤄진다. 휴대폰 개설시 6초간 안면을 찍은 동영상을 제출하는 게 대표적. 기업의 데이터 수집도 폭 넓다. 의료건강·핀테크·모빌리티·스마트시티 등 대부분의 ICT 산업이 규제 없이 사용자 데이터를 수집해 AI 알고리즘을 고도화한다.\n· 반면 한국은 빅데이터 사용 및 활용 능력이 전 세계 63개국 중 56위(스위스 국제경영대학원, 2017). 국내 기업의 빅데이터 이용률도 7.5%로 저조하다. 올해 데이터 3법 개정으로 가명정보 사용의 길이 열렸지만, 업계에선 "너무 제한적"이라는 불만이 여전하다.\n· 문제는 여민수 대표가 언급한 국내외 기업 간 역차별이 데이터 수집에서도 일어나고 있다는 것. 구글·페이스북은 자사 글로벌 정책에 따라 서비스 가입 시 받은 동의 1회로 사용자의 위치정보·마케팅동의 등 개인정보 50종 이상을 수집한다. 반면 네이버·카카오 등 국내 기업은 개인정보보호법 등에 의해 포괄동의가 금지되어 있어 10~20개 개인정보만 수집할 수 있다.\n정원엽 기자 jung.wonyeob@joongang.co.kr\n관련기사\n[팩플]구글·美대사관 설득 통했나···구글갑질방지법 돌연 잠잠\n[팩플]배달 큰 손 네이버···배달대행 1위 업체도 400억 쏟았다\n[팩플]\'바이든 찍었지만 규제는 No\' 우버 되살린 캘리포니아\n[팩플]망중립성ㆍ중국 IT갈등…\'트럼프완 달라\' 바이든의 테크 정책\n팩플레터 구독은 여기서→ https://url.kr/qmvPIX', '한성숙 네이버 대표(왼쪽)와 최은석 CJ주식회사 경영전략 총괄이 26일 인터컨티넨탈 서울 코엑스 호텔에서 열린 CJ-NAVER 사업 제휴에 합의했다. 사진 CJ그룹\n네이버와 CJ그룹이 6000억원 규모의 상호 지분투자를 하는 내용의 계약을 체결했다. 양사는 콘텐트와 물류 분야에서 시너지를 극대화하며 글로벌 경쟁력을 강화한다는 계획이다.\n26일 네이버는 CJ 그룹 계열사인 CJ ENM, 스튜디오 드래곤과 각각 1500억원, CJ대한통운과 3000억원의 상호 지분을 교환한다고 밝혔다. 이번 자사주 교환으로 네이버는 CJ대한통운(7.85%), CJ ENM(4.99%)의 3대 주주, 스튜디오드래곤(6.26%)의 2대 주주가 된다. CJ ENM과 스튜디오드래곤은 네이버 지분을 각각 0.32%, CJ대한통운은 네이버 지분 0.64%를 보유하게 된다.\n네이버는 보유 자사주를 해당 규모만큼 CJ 쪽에 매각하고, CJ ENM과 CJ대한통운은 자사주 매각, 스튜디오드래곤은 3자배정 유상증자(신주발행) 방식을 취한다. 자사주 교환일은 27일이며, 스튜디오드래곤의 유상증자에는 약 2주가 소요될 전망이다.\n넷플릭스 잡아라, 네이버-티빙 시너지 효과 기대  \nCJ와 네이버는 공동 콘텐트 투자 펀드 조성을 포함해 앞으로 3년간 3000억원 규모의 투자를 진행하기로 했다. CJ ENM과 스튜디오드래곤은 영화 ‘기생충’, 드라마 ‘도깨비’ 등을 제작한 경험이 있고, 네이버 웹툰은 글로벌 월간 이용자 수가 6700만명에 달한다. CJ의 콘텐트 IP·네이버 웹툰 IP를 활용해 가상현실(VR)·증강현실(AR)을 적용한 실감형 콘텐트를 제작하며, 브이라이브(V Live)·라인·티빙 등 플랫폼간 협업도 추진한다.\n네이버는 CJ ENM에서 이달 초 분사한 OTT(온라인동영상서비스) 서비스 티빙(TVING)에도 지분을 넣기로 했다. 양사는 티빙-네이버 멤버십 간 결합상품 출시 등 가입자 확대를 위한 협력을 추진하는 동시에, 네이버가 티빙 지분 투자에도 참여해 넷플릭스 등 글로벌 OTT에 맞설 수 있는 확고한 경쟁력을 구축한다는 계획이다.\nADVERTISEMENT\n국내 최대 e커머스 공룡 출현 현실화  \n네이버는 또한 택배 인프라를 갖춘 CJ 대한통운과 e커머스·물류 분야에서 협력하기로 했다. CJ 대한통운의 e-풀필먼트(포장·배송·관리를 모두 한꺼번에 처리해주는 시스템), 허브 터미널, 글로벌 물류 인프라를 활용해 판매자와 소비자 모두에게 새로운 경험을 선사할 수 있는 혁신적인 모델을 구축해 나간다는 방침이다. 이를 위해 우선 주문부터 배송 알림까지 전 과정을 디지털화한다. 수요 예측, 물류 자동화, 재고배치 최적화, 자율주행, 물류 로봇 등의 디지털 물류 시스템을 정교화하며 스마트 물류체계를 구축해 나갈 예정이다.\n이와 더불어 양사는 사업제휴 협의체를 통해 인공지능·빅데이터·로봇기술 등 미래유망 분야 추가 공동사업 기회 발굴을 위해서도 협력해 나가기로 했다.\n네이버 한성숙 대표는 “콘텐트, 물류에 있어 독보적인 역량을 가지고 있는 CJ 그룹과의 협업으로 국내외 사용자들에게 새로운 경험과 편의를 제공해나가고자 한다”며, “네이버는 앞으로도 다양한 분야의 파트너들과의 협업을 강화하며, 글로벌 경쟁 환경에서 경쟁력을 강화해나갈 것”이라고 밝혔다.\n최은석 ㈜CJ 경영전략총괄은 “이번 제휴는 각 분야에서 독보적인 역량을 갖춘 두 기업이 만나 글로벌 경쟁 시장에서 앞서 나갈 수 있는 새로운 협력 패러다임”이라고 평가하며 “앞으로도 다양한 형태의 개방적 협력을 통해 신성장 동력을 찾기 위해 노력하겠다”고 말했다.\n배정원 기자 bae.jungwon@joongang.co.kr', 'FIFA 20세 이하(U-20) 월드컵 결승전 한국과 우크라이나의 경기에서 준우승을 차지한 한국 대표. 연합\n지난해 6월 대한민국 U-20(20세 이하) 축구 대표팀이 국제축구연맹(FIFA) 주관 U-20 월드컵에서 준우승했다. 2002년 월드컵 4강 신화 이후 최대 쾌거. 척박한 한국 유소년 축구의 \'기적\'이라는 평가가 나왔다.\n\n\n\n이 기적엔 숨은 공신이 있다. 인공지능(AI) 축구영상 분석 스타트업 \'비프로일레븐\'(이하 비프로)이다. 조연상 프로축구연맹 사무국장은 "U20 월드컵 대표팀 선수 86%는 비프로 시스템을 통해 육성했다"며 "3년 이상 누적된 데이터와 비디오가 (선수 선발과 육성에) 큰 도움이 됐다"고 말했다.\n그간 유소년 선수는 역량 파악이 어려워 주로 감독 추천이나 주요 대회 성적으로 대표팀에 선발됐다. 하지만 비프로의 선수 분석 시스템이 국내 유소년리그에 적용되며 달라졌다. 대표팀은 비프로에 누적된 경기 영상과 선수별 데이터를 활용해 최적의 선수를 찾았다. 명문 팀 바이에른 뮌헨에 진출한 정우영(현재 프라이부르크), 상주 상무의 오세훈, 광주FC 엄원상, 전북 현대 이수빈 등 월드컵 준우승 주역 대부분이 비프로 분석으로 스포트라이트를 받았다.\n한국 대표팀만 비프로에 반한 게 아니다. 비프로는 창업 5년 만에 유럽 5대 빅리그(영국·스페인·이탈리아·독일·프랑스) 주요 팀 등 전 세계 700여 개 팀을 고객으로 확보했다. 지난달 24일 독일 함부르크에 있는 비프로 강현욱(29) 대표를 화상으로 만났다.\n학생창업, 그리고 해외진출\n축구영상 인공지능(AI) 분석 스타트업 비프로일레븐 강현욱 대표. 비프로일레븐 제공\n강 대표는 문과 출신(서울대 사회교육과)의 축구광이다. 군대 전역 후 로스쿨 진학을 고민하던 그는 동아리(멋쟁이 사자처럼)에서 코딩을 배워 비프로를 창업했다. 교내 축구 동아리 활동 중 경기 기록을 더 편하게 보고 싶어 앱을 만든 게 시작이었다. 수기에 의존했던 기록을 앱으로 볼 수 있게 만들자 아마추어팀들이 앱을 쓰고 싶다고 연락해왔다.\nADVERTISEMENT\n앱의 가능성을 본 강 대표는 2015년 2월 아마추어도 프로처럼 뛸 수 있다는 의미를 담은 \'비프로일레븐(Bepro11)\'을 창업했다. 이후 축구데이터 분석업체(H스포츠)와 손잡고 영상 분석 제품을 개발해 시범사업을 시작했다. 2016년 K리그 주니어 대회를 시작으로 이내 국내 모든 중·고교 경기 분석을 맡았다. 당시 프로팀도 안 하던 영상분석 서비스가 유소년 리그에 적용됐다. U-20 월드컵 준우승의 싹이 자랐다.\n이듬해인 2017년 비프로는 독일에 진출했다. 강 대표는 "회사가 자리 잡기도 전에 유럽에 진출한다고 하자 \'미쳤다\'는 반응이 많았다"며 "그러나 축구의 본고장은 유럽이고, 국내 시장은 규모가 작아 성장에 한계가 있다고 판단했다"고 회상했다. 처음 계약했던 독일 함부르크지역 \'토이토니아\'(5부 리그) 팀이 비프로 서비스를 사용한 이후 순위가 14위에서 3위로 뛰어 오르며 입소문이 나기 시작했다. 당시 함부르크에 있던 손흥민 선수의 에이전트 등도 적극적으로 축구계 인사를 소개해 줬다.\n해외로 진출한 비프로는 3년 만에 전 세계 12개국 700여 팀이 사용할 정도로 성장했다. 유럽 빅5 리그의 쟁쟁한 클럽이 주요 고객이다. 소프트뱅크 벤처스 등 투자사도 비프로의 가능성에 반해 240억원(누적금액)을 투자했다.\n팀 데이터 분석 및 영상 활용 예시. 비프로일레븐\n필드 전체를 읽는 \'AI 감독\'\n어떤 기술이 있기에 쟁쟁한 팀들이 비프로에 꽂혔나?\n영상과 데이터 분석, 정보 공유 플랫폼 기술을 합쳐 모든 선수의 움직임과 상황을 포착·분석하고 맞춤형 리포트를 제공한다. 감독이 "압박이 약하고 왼쪽이 빈다"고 지적하는 게 아니라 데이터로 문제를 보여주고, 해당 영상을 바로 보여주는 식이다.\n핵심 기술은 뭔가?\n분석 데이터다. 스카우터 시점(경기장 전체 시점) 카메라 3대로 영상을 수집한다. \'오브젝트 트래킹\'기술을 통해 모든 선수 움직임을 AI로 추적하며 슈팅·패스·크로스·태클·인터셉트 등 30여개의 \'이벤트 데이터\'와 이동하는 모든 좌표를 추적하는 \'포지셔널 데이터\'(뛴 거리·최고속도·스프린트 횟수·거리 등)를 모은다. 두 데이터를 결합하고 영상으로 확인하면 \'경기 맥락\'과 \'전술\' 분석이 가능하다. 수비라인이 벌어진 정도, 미드필더의 압박 강도, 포지션 치우침 등이 한눈에 보이는 거다. AI가 놓치는 건 100여명의 프리랜서 분석관이 보완해 정교함을 더한다.\n단기간에 유럽 빅리그 팀을 사로잡은 비결이 뭔가?  \n쉽고 편하며 저렴하다. 그간 선수 활동 데이터 수집을 위해선 무거운 웨어러블 장비를 입어야 했다. 선수는 불편할 수밖에 없었다. 중소규모 팀은 재정문제로 기술 활용을 부담스러워 했다. 반면 비프로 서비스는 개발한 카메라만 설치하면 된다. 분석 솔루션도 원하는 것만 선택 패키지로 사용할 수 있어 이용료도 연간 400만원에서 5000만원까지 다양한 선택이 가능하다. 저렴한 가격에 영상부터 분석, 편집, 데이터 공유까지 해주는 원스톱 솔루션을 쓸 수 있다는 점이 큰 경쟁력이 됐다.\n비프로일레븐의 영상기반 인공지능(AI) 분석 시스템. 비프로일레븐\n유럽 5대 리그가 반했다 \n어떤 팀들이 활용하나?\n황의조 선수가 뛰는 프랑스 보르도, 영국 크리스탈팰리스·뉴캐슬, 스페인 라리가에선 레알소시에다드·세비야, 이탈리아에선 AS로마·AC밀란, 독일 레버쿠젠·쾰른·프랑크프루트 등이 서비스를 사용하고 있다. 프로팀뿐 아니라 하부리그 및 유소년팀까지 활용하는 경우가 많다.\n손흥민 선수가 뛰는 토트넘 등 빅클럽은 없나?\n최고 수준 클럽보다 중상위권 팀들이 IT기술로 성장할 여지가 크다. 대표 고객인 독일 호펜하임팀은 "돈이 아니라 기술로 바이에른 뮌헨, 도르트문트 같은 강팀과 경쟁하겠다"고 선언했다. 리그 내 한팀이 도입해 효과를 보면, 리그 전체로 자연스레 확대된다. 현재 빅클럽과 추진 중인 계약도 몇 건 있다.\n사용하는 팀들은 만족하나?\n매주 분석시스템 재사용률은 90%를 넘어섰다. 감독과 코치진은 물론이고 선수들도 자신의 장·단점을 한 번에 확인할 수 있어 만족해한다. 한번 서비스를 이용한 구단은 거의 100%에 가깝게 재계약한다.\n비프로일레븐의 영상기반 인공지능(AI) 분석 시스템. 비프로일레븐\n게임 부럽지 않은 빅데이터\n비프로의 강점은 경기장에 카메라를 한 번 설치하면 추가 비용 없이 선수 및 경기 데이터를 쌓을 수 있다는 점이다. 지금까지 분석한 경기만 2만 경기. 전 세계 4만 4000명의 선수 데이터(코치 등 포함 시 7만명) 및 영상 데이터를 보유하고 있다. 특히 영상 분석은 꿈도 꾸지 못했던 유소년 축구계가 열광하고 있다.\n데이터 활용 가능성이 높아 보인다\n영상과 데이터는 향후 핵심 자산이다. 다음 비지니스는 스카우팅 플랫폼을 만드는 거다. 풋볼매니지먼트(축구 시뮬레이션 게임) 같은 선수 검색 엔진을 구축할 계획이다. 리오넬 메시 같은 선수 데이터는 누구나 알지만, 전 세계 유스 선수 데이터는 누구도 보유하지 못했다. 선수 발굴 시장은 스포츠업계에서 가장 유망한 시장이다. 그밖에 유럽에선 스포츠 베팅이 합법이라 데이터를 활용한 승부 예측 협력 문의도 들어온다.\n유망주 스카우트 시장에 경쟁자가 없나?\n중계방송 분석으로 유망주 데이터를 모으는 \'와이 스카웃(Wyscout)\'이 있다. 하지만 방송 경기가 제한적이고, 수작업으로 데이터를 수집해 양이 많지 않다. 반면 우리는 카메라가 설치된 구장의 모든 경기데이터와 선수 데이터를 축적한다. 향후 유망주 스카우트에서 비프로가 앞설 수밖에 없다.\n선수 개인별 분석 예시. 비프로일레븐\n나만의 기록, 나만의 영상\n축구 경기 중계도 한다고 들었다\n최근 유튜브로 대통령금배 고교축구대회 중계를 시험서비스 했다. 해설자는 없지만, 경기 직관과 비슷한 경험을 할 수 있다. 우리 카메라가 설치된 경기장이면 하부 리그는 물론 아마추어 경기까지 중계가 가능하다. 작은 로컬 경기 중계 시장도 염두에 두고 있다.\n선수 말고 일반 사용자도 비프로 서비스를 이용할 수 있나?\n서울 고양 어울림 구장부터 중고등학교 운동장까지 한국 114개 경기장에 카메라를 설치했다. 이를 기반으로 아마추어 경기 분석도 가능하다. 올해 카메라 200대를 추가 설치해 국내 경기장 대부분에 서비스를 확대할 예정이다. 내년부턴 일반인도 자신의 경기 영상과 경기 데이터를 분석 받을 수 있게 된다.\nB2C(기업 대 소비자) 사업 모델인가?\n회당 2만원 정도만 내면 나의 발리슛 장면을 소장하고, 내가 뛴 경기 기록을 체계적으로 누적하며 성장 그래프도 살펴볼 수 있다. 미국에선 이미 시범 사업을 시작했다. 이는 비프로의 비전인 경기 영상과 데이터 민주화와 연결되는 부분이다.\n레알마드리드 유소년팀 계약을 위해 스페인을 찾은 비프로일레븐 강현욱 대표. 비프로일레븐 제공\n앞으로의 계획은?\n스포츠는 신기술 적용이 더딘 분야다. 프로팀뿐 아니라 유소년·아마추어까지 영상·데이터를 활용할 수 있게 하고 싶다. 객관적 데이터로 선수를 성장시키고, 주목받지 못하는 선수를 발굴하는 기회를 만들고자 한다. 축구뿐 아니라 모든 스포츠 경기 분석으로 확장해 스포츠계의 구글이 되고자 한다.\n가파른 성장세를 보이던 비프로도 올해 전 세계를 휩쓴 신종코로나바이러스에 주춤했다. 유럽 대부분 축구 리그가 시즌을 조기 종료했고 신규 시즌 개막도 미뤘다. 재정 위기를 겪는 구단도 늘어 계약이 연기되는 등 악재를 만나기도 했다. 하지만 강 대표는 "오히려 기회를 발견했다"고 했다. 그간 데이터 분석의 가치를 모르던 팀들도 경기 영상 분석이나 데이터를 활용하는 방법을 고민하기 시작했기 때문이다. 최근 대학에 자퇴서를 낸 강 대표는 이달 축구 종주국인 영국 런던으로 본사를 옮겨 글로벌 시장 석권 2막을 시작할 계획이다.\nADVERTISEMENT\n정원엽 기자 jung.wonyeob@joongang.co.kr\n관련기사\n네이버 웹툰 연봉 3억? 우린 \'결제액 90%\' 작가 준다…대안 웹툰 딜리헙\n[한국의 실리콘밸리, 판교] “10년 후엔 우리 무너뜨릴 수 있다…요즘 대기업들, 스타트업 겁내”\n[한국의 실리콘밸리, 판교] 7개월 만에 매출 200억원 찍었다…티몬 창업자가 꽂힌 시장\n\'그 집\'에 꽂혀 네이버·카카오·애플·삼성전자 뛰쳐나온 남자들\n팩플레터 구독은 여기서→https://url.kr/qmvPIX', '손태승 우리금융그룹 회장이 임직원들에게 ＂코로나로 인한 세상의 변화는 기업에 새로운 기회가 될 수 있다“고 당부하고 있다. [사진 우리금융그룹]\n우리금융그룹이 오는 2024년까지 5년간 여신·투자 등 총 10조원 규모의 한국판 뉴딜 금융지원에 나선다.\n우리금융은 지난 8월 손태승 회장을 위원장으로 한 그룹 뉴딜 금융지원 위원회를 개최해 한국판 뉴딜을 향후 그룹의 투자와 우량기업 유치 등 신성장 동력 발굴 기회로 적극 활용한다는 전략을 세웠다. 이어 지난 3일엔 뉴딜 전략회의를 열고 한국판 뉴딜 지원방안을 구체화했다.\n먼저 디지털 뉴딜 분야 지원을 위해 데이터 신사업을 본격 추진하기로 했다. 구체적으로는 내달 중 우리금융그룹의 스타트업 육성프로그램인 디노랩 육성기업과의 협업을 통해 소상공인을 위한 비대면 초간편 신용대출을 출시한다는 계획이다. 또 중소기업·소상공인들의 언택트 트렌드 대응을 위해 정책자금·보증기관 출연 등을 활용한 맞춤형 여신지원을 확대하기로 했다. 소상공인들의 온라인 판매역량을 강화하기 위해 우리카드에서 운영하는 온라인몰 ‘위비마켓’에 입점하는 기회를 주고, 카드 매출 빅데이터를 활용한 입지·경쟁 분석을 제공하는 등 비금융 부문의 지원도 늘리기로 했다.\n그린 뉴딜 분야에서도 태양광·해상풍력발전 투자에 오랜 경험과 역량을 보유한 그룹 CIB(Corporate&Investment Bank)부문을 중심으로 친환경·녹색혁신기업에 대한 금융지원을 확대한다. 올해 하반기 중에만 국내 신재생에너지·친환경 부문에 2000억원 이상의 신규 투자를 계획했다. 정책금융·신용보증 지원제도를 활용하고 분야별 전문기관과의 협업을 강화해 디지털·그린 뉴딜 관련 우수 기술기업에 대한 지원을 확대하고 특화상품도 출시할 예정이다. 또 그린 모빌리티 시장의 성장을 뒷받침하기 위해 관련 기업에 대한 금융지원도 추진하기로 했다.\n고용과 사회 안전망 강화에도 힘을 보태기 위해 양질의 일자리 창출을 위한 노력은 강화한다. 착한 일자리 창출 중소기업들에 대한 특판 정기예금을 마련해 대출금리 우대 혜택을 제공하고, 소상공인들의 재기 지원을 위한 채무 재조정 프로그램을 활성화하는 등 관련 금융지원을 강화하는 것이 골자다. 그에 앞서 우리은행은 지난 14일부터 총 200명 규모의 하반기 신입행원 공개채용 절차에 돌입해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 불투명해진 채용시장에 활기를 불어넣기도 했다. 손태승 회장은 “한국판 뉴딜의 성공을 뒷받침할 수 있도록 디지털 뉴딜·그린 뉴딜·안전망 강화 등 주요 사업별로 마련한 지원책들을 연내 조기 착수가 가능한 사업부터 빠르게 추진하라”고 당부했다.\nADVERTISEMENT\n한국판 뉴딜이 아니더라도 우리금융그룹은 이미 올해에만 자체적으로 혁신성장기업에 6조3200억을 지원하기로 계획하는 등 사회 발전을 위한 투자에 힘써왔다. 그 배경엔 지난해 출범한 혁신금융추진위원회가 있다. 혁신금융추진위원회는 여신지원·여신제도개선·투자지원·핀테크지원 등 4개 부문에 각각 추진단을 두고 우리은행을 중심으로 다양한 지원방안을 마련해 추진 중이다.\n우선 여신지원부문은 올해 6조원 지원을 목표로 해 1분기에만 기술금융에 4조9010억원을 공급했다. 특히 IP(지식재산권)를 포함한 동산금융에는 지난 7월까지 2340억원을 공급해, 연간 목표액 2000억원의 117% 이상을 지원하는 성과를 냈다.\n여신제도개선부문은 영업현장의 동산담보대출을 활성화하기 위해 우리은행 본점에서 담보 사전평가를 대행 해주고, 심사부서에서 동산과 IP 보유 기업에 대한 심사를 우선적으로 신속하게 진행토록 하는 방안을 강구했다. 올해는 동산·IP 등을 포괄하는 일괄담보 규정과 프로세스를 구축하고, 비재무정보와 기술력 등 미래 성장성을 기반으로 하는 기업여신 심사시스템을 개선해나가고 있다.\n지난해 2200억원을 목표한 투자지원부문은 3040억원어치 투자를 집행해 목표액의 38%를 초과달성했다. 올해는 혁신모험펀드 등 간접투자 부문의 목표금액을 1000억원 증액해 3000억원으로 설정하고, 직접투자 부문의 목표를 200억원으로 설정해 총 3200억원 규모로 투자할 계획을 세웠다. 이를 토대로 코로나19 영향으로 어려움을 겪고 있는 유망기업들이 데스밸리(Death Valley)를 넘어 유니콘 기업으로 성장하는 데 더욱 힘을 보탤 예정이다.\n핀테크지원부문에서는 초기 창업기업 중심 지원프로그램인 위비핀테크랩과 성장 가능성이 큰 스타트업을 위한 디벨로퍼랩 등을 통합해 디노랩(Digital Innovation Lab) 통합센터를 운영하기로 했다. 통합센터의 재출범을 계기로 그룹사 현업부서와 스타트업 간 협업 및 투자도 강화한다.\nADVERTISEMENT\n정용환 기자 jeong.yonghwan1@joongang.co.kr', '윤종규 KB금융그룹 회장이 지난 8월 사내 직원들과 유튜브를 통해 ‘e-소통라이브’ 행사를 진행하고 있다. [사진 KB금융그룹]\nKB국민은행에는 대중교통을 이용하고, 미세먼지 퀴즈를 맞히면 우대금리를 주는 ‘KB 맑은 하늘 적금’ 상품이 있다. KB금융그룹의 미션(세상을 바꾸는 금융)에 따라 금융을 통해 사회·환경에 긍정적인 영향을 창출하기 위해 지난해 3월 출시됐다. KB금융그룹은 맑은 하늘 적금처럼 ESG(환경·사회·지배구조)에 기반을 둔 경영에 힘을 쏟아왔다. 이런 KB금융에 친환경, 디지털 등 미래먹거리에 집중적으로 투자하는 ‘한국판 뉴딜 사업’은 “의미 있는 사업 기회”(KB금융그룹 윤종규  회장)이다.\nKB금융이 한국판 뉴딜 사업에 2025년까지 총 10조원을 지원하기로 했다. 기존 혁신 금융지원(66조원)을 더하면 총 76조원의 금융지원이 직·간접적으로 이뤄진다. 지난 7월 KB 혁신금융협의회를 KB 뉴딜·혁신금융협의회로 확대하며 결정한 사안이다. 뉴딜·혁신금융협의회는 윤 회장이 직접 의장을 맡고, 허인 KB국민은행장 등 주요 계열사 경영진이 참가하고 있다.\nKB금융이 중점 지원하는 분야는 우선 한국판 뉴딜 사업의 10대 대표과제 중 ▶그린 스마트 스쿨 ▶국민안전 SOC 디지털화 ▶그린 리모델링 ▶친환경 미래 이동성 등 5개 과제이다. 이들 사업에만 2025년까지 9조원의 지원한다. 여기에 데이터 댐, 지능형 정부, 스마트 인프라 의료 등을 중심으로 디지털 뉴딜 관련 사업에도 1조원을 지원하기로 했다. 윤 회장은 “KB 뉴딜·혁신금융협의회를 중심으로 다양한 사업 아이디어를 발굴하고, 구체적인 실행방안을 수립하여 속도감 있게 추진해 나가자”고 말했다.\nKB금융은 지난 3일 청와대에서 열린 ‘제1차 한국판 뉴딜 전략회의’ 후 구체적인 지원계획도 속속 세우고 있다. 국민안전 SOC 디지털화 사업은 KB국민은행을 중심으로  ‘서울춘천고속도로 차액보전방식 재구조화 사업’에 4850억원을 지원한다. 국민도 수익을 공유할 수 있도록 공모펀드를 조성하는 방안도 관계 기관과 협의 중이다.\n그린에너지 사업에는 5050억원이 우선 지원된다. 1300억원 규모의 ‘KB 신재생에너지사모 특별자산 투자신탁 2호’를 조성하고, 총 사업비 3750억원의 ‘비금도 태양광 발전사업’에도 참여하기로 했다. KB금융 관계자는 “신재생에너지 금융 분야에서 축적된 국내 최고 수준의 역량을 바탕으로 그린에너지 사업에 박차를 가할 계획”이라 말했다.\nADVERTISEMENT\nKB금융은 한국형 뉴딜 계획이 발표되기 전부터 친환경 에너지 사업 등에 관심을 기울여 왔다. 그룹 차원에서는 친환경 비전인 ‘KB 그린 웨이(GREEN WAY) 2030’을 추진하고 있다. 2030년까지 탄소배출량을 2017년 대비 25% 줄이고 현재 20조원 규모의 ESG 상품·투자·대출 규모를 50조원까지 확대하는 게 목표다. 올해 3월에는 금융권 최초로 이사회 내에 ‘ESG(환경·사회·지배구조) 위원회’를 신설해 ESG 관련 사업을 그룹의 핵심전략사업들로 육성하고 있다. ‘해남 솔라시도 태양광 발전·에너지 프로젝트’ 및 ‘영암 풍력·태양광 발전사업’ 등 신재생 에너지 분야가 대표적인 전략사업이다. 윤 회장도 지난 3일 청와대에서 열린 ‘제1차 한국판 뉴딜 전략회의’에 참여해 “KB금융은 ‘세상을 바꾸는 금융’이라는 미션 아래, 2030년까지 자체적으로 탄소배출량 25% 감축 노력과 더불어 ‘맑은 하늘’, ‘맑은 바다’ 적금과 같은 친환경 상품을 선제적으로 개발하는 등 ESG 경영을 적극적으로 추진하고 있다”고 말했다.\nESG 분야 스타트업 육성에도 앞장서고 있다. KB금융은 성장 가능성이 높은 스타트업 발굴 및 지원을 위해 ‘KB 이노베이션 HUB 센터’를 2015년 3월 출범하여 운영 중이다. 올해 하반기에도 ‘KB 스타터스’ 기업 21개사를 추가 선정했는데, ESG 분야 등에서 우수한 역량과 기술을 가진 스타트업이 선정됐다. 지역사회 지원, 공익사업 투자 등 사회공헌 투자 기업인 지플러스, 인공지능(AI) 딥러닝 기술을 바탕으로 저소득층도 부담 없이 가입 가능한 보험서비스를 제공하는 ‘마이크로프로텍트’ 등이다.\n디지털 혁신도 KB금융의 주요 과제 중 하나다. KB금융의 디지털 혁신 전략의 중심은 ‘고객가치’이다. 디지털 기술 자체나 빅 테크 기업과의 경쟁에 집중하기보다 고객에게 더 나은 혜택을 제공하기 위한 디지털 기술 활용에 중점을 두고 있다. 고객들의 통신비 절감과 금융-통신의 융복합 서비스로 편의성을 늘린 ‘Liiv M(리브 M)’이나 유효기간 없는 공인증서인 ‘KB 모바일인증서’ 등이 대표적 상품이다. KB금융 관계자는 “모바일 서비스만 제공하는 인터넷전문은행이나 핀테크 기업과는 달리 국내 최대규모의 오프라인 채널 네트워크 기반 위에서 모바일 혁신을 통한 차별적인 서비스를 제공함으로써 온·오프라인이 조화를 이루는 고객 경험을 제공하고자 한다”고 설명했다.\n안효성 기자 hyoza@joongang.co.kr', '대학의 길, 총장이 답하다\n“대한민국 IT(정보통신) 교육을 선도한 대학으로서 앞으로는 AI(인공지능)를 선도해야 한다는 책임감을 느낍니다.”\n\n\n\n\n황준성(66) 숭실대 총장의 최대 관심사는 AI다. 2017년 총장에 취임할 때부터 AI를 강조해 온 그는 다음달 개교기념일을 맞아 AI 비전 선포식을 개최할 계획이다. 앞으로 숭실대를 AI 중심으로 혁신하기 위한 종합 계획을 발표하는 자리다.\n2017년 총장에 취임할 때부터 AI를 강조해온 황준성 숭실대학교 총장이 17일 서울 숭실대 총장실에서 중앙일보와 인터뷰하고 있다. 우상조 기자\n지난 17일 중앙일보와 만난 황 총장은 “숭실대의 모든 학문은 AI로 통한다는 것이 핵심 기조”라며 “전공에 관계없이 AI를 이해하고 융합할 수 있는 창의적 인재를 키우는 게 우리 대학의 목표”라고 말했다.\n신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 갑자기 온라인 강의를 하게 됐다.\n“3년 전부터 교육방법을 혁신해야 한다고 보고 온·오프라인 혼합 수업을 강력하게 권장하고 있었다. 온라인에서 사전에 공부해오고 강의실에서는 창의적으로 소통하는 수업 방식이다. 코로나19가 끝나더라도 거의 모든 강좌를 혼합수업으로 가져가야 한다고 본다. 강의실도 교수가 가운데 있고 학생들이 둘러앉는 식의 ‘액티브 러닝 클래스룸’으로 바꾸고 있다. 칠판에 글 써서 하는 수업은 끝난 시대다.”\n그러면 오프라인 대학은 필요 없나.\n“온라인으로 지식을 쌓을 수 있지만, 협력하고 대화하고 인간을 이해하는 것은 온라인만으로 해결하기 어렵다. 교양을 가르치고 인격을 성숙하게 하는 것은 학교 안에서 스킨십을 통해 가능하다.”\n지난 5월 교육부가 선정한 ‘4차 산업혁명 혁신 선도대학’에 뽑혔는데.\n“숭실대는 1970년 국내 최초 전자계산학과를 만들었고 91년에는 인공지능학과가 생겼다. 무려 30여년 전부터 AI를 생각한 것이다. 2006년 IT대학이 생긴 뒤엔 다양한 IT 관련 학과를 보유하게 됐다. 2018년엔 교육부의 소프트웨어 중심대학 사업에도 선정돼 6년간 106억원을 지원받는다. 이처럼 꾸준히 IT분야 역량을 키워왔기에 가능한 일이었다.”\n1897년 미국인 선교사 배위량(W.M.Baird, 베어드)이 설립한 숭실대는 올해로 설립 123주년을 맞았다. 컴퓨터·소프트웨어 등의 분야가 강한 이유에 대해 황 총장은 “숭실이라는 이름에도 실사구시를 숭상한다는 의미가 담겨있다”며 “새로운 학문을 받아들이는 개척 DNA가 있기 때문”이라고 설명했다.\nAI 비전을 선포하는 이유는.\n“일찌감치 IT 교육에 나선 대학으로서 AI는 시대적 사명이라 생각한다. 2017년 취임 이후 학내 구성원들과 AI 혁신이 왜 필요한지 소통하고 이해를 구해왔다. 이번 선포식은 교육과 연구, 산학협력 등 여러 분야에서 AI 융합 중심으로 혁신한다는 선언이다.”\n앞으로 학생들은 어떤 교육을 받나.\n“AI 교육은 모든 학생 대상 교육과 AI 전문 인재 양성의 투트랙으로 진행한다. 당장 내년부터 모든 신입생은 1학년 교양필수로 AI 기초 과목을 들어야 한다. 또 각 전공마다 2~4학년 때 해당 전공과 관련된 AI 융합 교과목을 만들 계획이다. 이와 별도로 내년에 AI융합학부를 신설해 전문 인재를 양성한다. 즉 AI융합학부 학생들은 AI 전문가가 되고, 다른 전공 학생들은 자기 분야에 어떻게 AI를 융합할 것인지 배운다는 얘기다.”\n우리나라 교육을 고비용 저효율 구조라고 비판하는 황 총장은 “강남 대치동 학원에 몰려가 문제 하나 더 맞추려 하고, 이런저런 스펙을 관리하는 시대는 끝났다”고 말했다. 그는 “4차 산업혁명 시대에는 스펙보다 융·복합 능력, 창의력을 갖춘 인재가 더 필요하다”고 강조했다.\nADVERTISEMENT\nAI 인재를 키우려면 투자도 중요하다.\n“숭실대는 4차 산업혁명 선도대학으로 선정돼 2년간 20억원을 받게 됐다. AI융합학부 학생들은 전액 장학금으로 선발할 계획이다. 또 실험실습 기자재 확보와 우수 교원 채용 작업도 진행하고 있다. 대학 재정에 어려움이 있지만 향후 5년간 AI 분야 육성을 위해 350억원을 투자한다는 목표다. 또 중국 천진사범대학에 AI 대학원 설치도 추진 중이다. 2년은 천진사범대에서, 1년은 숭실대에서 공부하는 과정이다. AI 분야를 해외 대학에 수출하는 첫 사례가 될 것이다.”\n국내외 많은 대학이 AI를 강조하고 있다. 숭실대의 차별점은.\n“클라우스 슈밥 세계경제포럼 회장이 710만 개 일자리가 소멸할 것이라 예측했다. 또 현재 초등학생이 직업을 가질 때에는 65%가 지금 존재하지 않는 직업이라 한다. 취업의 시대에서 창업의 시대로 간다는 얘기다. 대부분 대학이 AI 교육을 외치고 있지만, 우리는 교육에서 끝나는 것이 아니라 스타트업 창업과 연결하려 한다. AI 교육을 통해 창업 아이템을 만들고 다양한 창업 경진대회를 열고, 유망한 학생들은 학교 창업지원단에서 지원하는 것이다.”\n학생 취업이 계속 어려워지고 있다.\n“대학이 취업 기관은 아니지만 학생이 교육을 받고 직업을 찾아가게 하는 것은 이 시대 대학의 소명이다. 고용 구조가 바뀌는 미래를 예측하려면 공급자 중심의 교육으로는 한계가 있다. 수요자 중심 교육을 위해 우리 대학이 마련한 시스템이 비교과 교육 프로그램이다. 전공 이외에 취업 경쟁력에 도움이 될 수 있는 1000개 이상 과목이 마련돼있다. 글쓰기나 영어, 통계프로그램, 프로그래밍, 빅데이터 등 학점이 부여되지 않는 프로그램이다.”\n학생은 줄고 대학 재정은 어렵다.\n“등록금 자율성을 인정하기 어렵다면 정부 지원이 필요하다. 미국 매사추세츠공대(MIT)가 AI대학을 만드는 데 1조 넘게 투자한다고 한다. 중국 대학도 AI에 엄청나게 투자하고 있다. 글로벌 시대에 우리가 이들과 경쟁하려면 투자 없이는 불가능하다.”\n황준성 총장\n숭실대 경제학과를 졸업하고 독일 베를린자유대에서 석·박사 학위를 받았다. 1993년 숭실대 교수로 부임했고 사회과학연구원장, 교무처장, 학사부총장 등 주요 보직을 역임했다. 2017년 2월 총장에 취임했으며 한국대학교육협의회 부회장, 한국사립대총장협의회 수석부회장을 맡았다.\n남윤서 기자 nam.yoonseo1@joongang.co.kr', 'KOTRA가 25일 서울 삼성동에서 ‘2020 디지털트랜스포메이션 혁신사업을 위한 빅데이터·바이코리아 고객간담회’를 개최했다. 권평오 KOTRA 사장(앞줄 가운데) 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 사진 KOTRA\nKOTRA(사장 권평오)가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 시대 이후를 대비해 디지털 전환에 박차를 가하고 있다. 한국 기업의 데이터 기반 수출을 강화하기 위해 ‘빅데이터 플랫폼’을 개발했고, 비대면 시대에 맞춰 온라인 기업 간 거래(B2B) 플랫폼 ‘바이 코리아’도 기능 보완을 추진 중이다.\nKOTRA는 지난 25일 서울 삼성동 코엑스에서 ‘2020 디지털 트랜스포메이션 혁신사업을 위한 빅데이터·바이 코리아 고객 간담회’을 열었다고 27일 밝혔다. 간담회에서는 고객 기업과 전문가 10명이 참여해 포스트 코로나 시대에 맞는 빅데이터 활용법과 디지털 무역 추진방안 등을 논의했다.\nKOTRA는 지난 3월 1단계 빅데이터 플랫폼을 공개했다. 유망시장 추천과 인공지능(AI) 리포트, 연관기업 서비스 등을 제공하고 있다. 내년 4월까지 진행하는 2단계 작업을 통해 신뢰도를 높이고, 챗봇도 도입할 예정이다. 현재 기업의 이용이 많은 해외 유망시장 추천 모델도 개선한다.\n해외 방문이 어려워진 중소·중견기업에 온라인 화상상담 기회를 제공하는 B2B 플랫폼 ‘바이 코리아’도 운영 중이다. KOTRA 해외무역관을 통해 바이어를 발굴하고 화상상담 솔루션을 통해 무역 상담을 할 수 있다. 바이 코리아에선 온라인 전시장도 구성할 수 있다.\n올해 방문자 유입이 지난해 대비 3배 늘어나면서 인터페이스를 개선해 지난 14일 공개했다. 올해 말까지 온라인 프로모션을 확대하고, 기존 검색엔진 위주 광고를 넘어 주요 10개국 소셜미디어를 공략할 방침이다.\nADVERTISEMENT\n빅데이터와 바이 코리아를 통한 디지털 수출지원은 온라인 상담 2만건을 눈앞에 두고 있다. 지금까지 285건 총 6100만 달러(약 717억원) 상당의 계약이 성사됐다.\n코로나 Live\n최신 기사\n[코로나19] 신규확진 3097명…위중증 780명, 이틀 연속 700명대\n2022.01.11 09:31\n"자녀 접종 안하면 아동학대" 맘카페 뒤집힌 이 법안 진실\n2022.01.11 05:00\n팔꿈치 이것 생기면 오미크론 감염? 英서 찾은 기묘한 증세\n2022.01.11 05:00\n권평오 KOTRA 사장은 “코로나19 이후 온라인·데이터·디지털이 뉴노멀로 빠르게 자리 잡고 있다”며 “이번 간담회에서 나온 현장 목소리를 바탕으로 디지털 혁신을 계속 추진해 글로벌 교역 환경 변화에 KOTRA가 앞장서겠다”고 말했다.\n이동현 기자 offramp@joongang.co.kr', '인천 스타트업파크\n오는 12월 오픈을 앞두고 있는 인천 스타트업파크가 유망 스타트업들에 대한 실증 지원을 본격화하고 있다.\n인천경제자유구역청은 ‘2020년 인천 스타트업 파크 실증 상용화 지원 프로그램’을 통해 6.4대1의 치열한 경쟁을 뚫고 스마트시티, 바이오, 정보보안, 공유경제 등 4개 분야의 5개 스타트업이 최종 선정됐다고 25일 밝혔다.\n선정된 이들 기업들은 (주)위드라이브(빅 데이터), 스마일시스템(주)(O2O), (주)에스티에스바이오(바이오), 시큐레터(주)(인공지능·보안), 다큐월드 유한회사(사이버 교육) 등이다. 이들은 각각 최대 1억8천만원의 상용화 지원 비용과 인천 스타트업파크 내 다른 연계 지원사업의 혜택도 받게 된다.\n실증 상용화 지원 프로그램은 혁신적인 아이디어를 기반으로 제품‧서비스를 개발하더라도 대규모 투자가 필요한 실증 상용화 단계를 넘지 못하고 사업을 확장하지 못하는 유망 스타트업들의 문제점을 지원하기 위한 사업이다. 이 프로그램에 선정된 기업들은 올 연말까지 현재 인천경제청과 인천공항공사, 인하대 병원 등 실증기관 내 공간, 데이터, 플랫폼·인프라, 전문 인력 등을 실증자원으로 활용하고 서비스의 실증을 수행할 예정이다. 이와 함께 시민들과 이용자들의 의견과 다양한 요구사항 등도 검증하고 수집하고 있다.\n이들이 실증하고 있는 서비스는 시민 참여형 교통정보 수집 플랫폼 「위드라이브」, 공항기반의 여행편의 플랫폼 「프리러그」, 낮은 비용으로 독성약물의 노출과 감염 위험을 차단하는 「폐쇄형 약물전달장치」, 인공지능 알고리즘을 활용한 이메일 보안서비스 「시큐레터」, 어린이 디지털 시민의식 교육 및 평가 프로그램 「디큐월드(DQ World) 플랫폼」 등으로 미래 성장 가능성이 있는 기술들로 평가되고 있다.\nADVERTISEMENT\n인천경제청은 앞으로 혁신적 기술력을 통해 미래 유니콘 기업을 꿈꾸는 스타트업에 대한 프로그램 지원을 지속적으로 확대해 나갈 계획이다.\n이원재 인천경제자유구역청장은 “인천 스타트업 실증 상용화 지원사업은 혁신적 아이디어를 가진 신생 기업에 활력을 불어넣고, 이러한 제품들을 시민들이 직접 체험하고 검증할 수 있는 프로그램”이라며 “산업 생태계 변화와 지역경제 활성화를 위한 창의적 실험과 도전에 시민들의 많은 참여를 부탁드린다”고 밝혔다.\n실증 상용화 지원 프로그램에 참여하는 기업들의 제품과 서비스에 관심 있는 시민은 인천 스타트업파크 센터나 홈페이지에서 문의 가능하다.\n한편, 인천 스타트업파크사업은 중소벤처기업부가 미국 실리콘밸리, 중국 중관촌(中關村)과 같은 개방형 혁신 창업거점을 구축하기 위해 추진한 국가공모사업이다. 인천시가 지난해 7월 11일 최종 선정돼 국비예산을 지원받아 총 241억원 규모로 스타트업 육성을 위한 개방형 앵커시설을 조성하고 있다. 인천경제청이 주관하고 인천테크노파크(TP)와 함께 민간 운영사로는 신한금융지주와 셀트리온이 선정돼 4년간 운영에 참여한다.\n현재 오는 12월 정식 오픈을 목표로 사업을 추진하고 있으며 지난 7월 공공육성 주도 프로그램의 지원을 받게 될 미래 유망 스타트업 57개사 선정이 완료됐고, 오는 10월 초까지 민간육성 주도 프로그램을 지원받게 될 80여개사를 선정할 예정이다.\n또 이 같은 육성 프로그램 지원을 위한 관·산·학·연의 거버넌스도 구축돼 연세대, 인하대, 인천대, 세종대, 청운대 등 대학들과 민간육성기관인 신한금융그룹, 셀트리온 그룹 및 인천국제공항공사, 인천도시공사, 인천항만공사, 인천테크노파크, 인천창조경제혁신센터 등의 기관 그리고 국내외 육성 엑셀러레이터 등이 함께 하고 있다.\n온라인 중앙일보', '홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 14일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 제218차 대외경제장관회의를 주재하고 있다. 뉴스1\n홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 14일 “아마존 등 7개 해외 유명 온라인몰과 협업을 통해 국내 쇼핑몰 인기상품을 손쉽게 해외몰에서도 판매할 수 있도록 연계시스템을 신설할 예정”이라고 밝혔다.\n홍 부총리는 이날 정부서울청사에서 진행된 제218차 대외경제장관회의에서 ‘비대면ㆍ온라인 트렌드 활용 중소기업 수출 지원성과 및 향후과제’를 안건으로 상정해 논의했다.\n홍 부총리는 “2분기 중소기업 전체 수출액은 전년 동기 대비 13.5% 감소했으나 온라인 수출액은 오히려 128.9% 증가하는 등 비대면ㆍ온라인 수출이 중소기업 수출회복에 크게 기여했다”고 평가했다.\n그러면서 “이러한 회복세가 가속화되도록 대기업의 현지 유통망ㆍ네트워크와 중소기업의 온라인 판매 채널을 연계하는 등 온라인-오프라인 간 결합을 강화할 것”이라고 설명했다.\n또 “중소기업 공동브랜드인 ‘브랜드K’ 제품 홍보를 위해 현지 홈쇼핑, 라이브커머스 등 다양한 온라인채널과 연계를 지원하겠다”며 “빅데이터를 활용한 수출지원시스템을 도입해 우리 중소기업의 경쟁력을 분석, 유망시장별 맞춤형 진출전략 마련을 지원할 예정”이라고 알렸다.\nADVERTISEMENT\n해외 프로젝트 수주에 대해서도 “글로벌 PIS펀드(플랜트ㆍ인프라ㆍ스마트시티), 수출입은행 특별계정 등 금융지원 플랫폼을 통한 프로젝트 지원을 보다 가속화해 나가겠다”며 “프로젝트 기획 발굴 시 산단개발, 에너지 등 우리의 강점요인과 기후변화 등 제약요인 등도 적극 고려하겠다”고 말했다.\n김경희 기자 amator@joongang.co.kr', '여기 7년을 동고동락한 창업자 네 명이 있다. 잘 다니던 네이버·카카오·애플(미국)·삼성전자를 그만두고 2013년 식당 검색·추천 서비스 \'망고플레이트\'를 창업한 오준환 대표, 김대웅 이사, 노명헌 이사, 유호석 이사가 주인공이다. \'맛집\'에 꽂혀 대기업을 박차고 나온 이들은 최근 회사를 숙박·여행 플랫폼 기업 \'여기어때\'에 매각했다. 국내 스타트업 중 1~2%에 불과하다는 인수합병(M&A)형 \'엑싯(투자회수)\'을 막 마친 이들을 지난달 27일 만났다.\n서울 서초구 신논현역의 한 공유오피스. 대부분 직원들은 재택근무 중이던 이날, 오준환 대표가 먼저 나왔다. 그는 안정적인 IT 대기업을 떠나 험난한 \'창업의 길\'을 택하고 매각을 결정하기까지 7년의 경험을 공개했다.\n망고플레이트 공동창업자 4인. (왼쪽부터) 김대웅 이사, 유호석 이사, 노명헌 이사, 오준환 대표. 김정민 기자\n맛집으로 뭉친 \'IT 어벤져스\'\n왜 창업했나.\n취미가 본업이 됐다. 노명헌 이사와는 미국 시카고대 선후배 사이이자 룸메이트였다. 둘이 맛집 찾아다니는 게 낙이었다. 한국에 돌아와 삼성전자 취업 후 만난 유호석 이사가 카이스트 동기였던 김대웅 이사를 소개해줬는데 이들과도 공통 관심사가 맛집이었다. 맛집을 계기로 넷이 금세 친해졌다. 맛집을 찾아다니지만 말고, \'진짜 맛집\'을 찾아주는 서비스를 만들어보자고 의기투합했다.\n안정적이고 유망한 회사를 관두기 쉽지 않았을 텐데.\n시장성을 봤다. 당시 맛집은 기념일에만 가는 특별한 곳이 아니라, 점차 일상의 트렌드로 변하고 있었다. 셰프들이 한창 미디어에 나오고 쿡방(요리방송)과 먹방이 많아질 때였다. 미국과 일본엔 이미 옐프, 타베로그 등 \'국민 앱\'이 있었다. 게다가 우리 넷은 서로 전문 분야가 다른 \'최적의 창업팀\'이었다. 나는 삼성전자에서 구글·페이스북·넷플릭스 등 글로벌 기업과 파트너십을 담당하는 그룹장이었고, 노 이사는 미국 스타트업과 애플 본사에서 데이터 과학자로 커리어를 쌓는 중이었다. 유 이사와 김 이사는 카카오와 네이버에서 서버(백엔드) 개발자, 프론트엔드 개발자로 일하고 있었다. 합이 참 잘 맞았다.\n지난달 27일 서울 서초구 위워크 신논현점에서 오준환 망고플레이트 대표가 중앙일보와 인터뷰하고 있다. 김정민 기자\n지난해 대표를 바꿨는데, 매각을 준비했나.\n창업 당시엔 제품 개발이 중요해 개발자인 김대웅 이사가 대표를 맡았다. 지난해부턴 투자자 미팅 등 사업 확장이 필요해 이 분야 경험이 있는 내가 대표가 됐다. 사실 4명이 서로 \'네가 대표하라\'고 미루는 사이다(웃음). 회사의 성장을 위한 선택에는 늘 이견이 없는 편이다.\n"여행·숙소·맛집은 한몸" 여기어때 자회사로 제2막\n여기어때에 매각을 결심한 이유는.\n지난 7년간 레저·요식업 분야에서 꾸준히 인수 제안이 왔다. 하지만 큰 시너지가 있을지 의구심이 들었다. 그러다 올해 초 시작한 투자 라운딩에서 투자자 소프트뱅크벤처스를 통해 여기어때의 인수 제안을 받았다. 맛집과 여행·숙박의 만남이 좋은 시너지를 낼 수 있을 것 같았고 성장성도 좋아보여 매각을 결정했다.\n협상 과정은 어땠나.\n드라마틱하진 않았다. 여기어때 경영진의 비전과 경력이 워낙 좋았고, 무엇보다 회사 분위기와 일하는 방식이 비슷했다. 가령 우리 임직원은 18명 모두 서로 영어 이름을 부르며 수평적으로 일하는데, 여기어때도 똑같았다. 직원들이 쉽게 융화될 수 있을 것 같았다.\n인수액은 얼만가. 창업자들은 얼마를 벌었나.\n양사 합의 하에 비공개다. 공동창업자 4명의 지분은 정확히 밝힐 순 없지만 각자 다르다. 일단 대표인 내가 지분이 제일 많다.\n앞으로의 목표는.\n여기어때의 자회사로서 숙소와 액티비티, 맛집 간의 연동을 최대치로 끌어올릴 생각이다. 물론 망고플레이트 앱도 계속 운영한다. 미국에서 맛집 찾을 때 구글이 아닌 옐프를 쓰듯, 한국에선 우리가 \'국민 앱\'이 됐으면 좋겠다.\n지난달 27일 서울 서초구 위워크 신논현점에서 만난 \'망고플레이트\' 공동창업자 노명헌 이사, 오준환 대표. 김정민 기자\n"국내 스타트업 M&A 많아져야"\n성공한 M&A라고 생각하나.\n그렇다. 엑싯은 스타트업 중 정말 극소수만 할 수 있다. 엑싯 자체가 의미가 크다.\n지난해 배달의민족이 독일계 \'딜리버리히어로\'에 인수될 때 외국계 회사가 됐다며 비난받았다. 여기어때도 유럽계 사모펀드가 운영하는데 걱정은 없었나.\n없었다. 일단 우린 그만큼 큰 회사가 아니라서(웃음). 그리고 (배민의) M&A 자체는 분명 좋은 일이다. 이제껏 국내에서 스타트업의 M&A 사례가 너무 없었다. \'빅딜\'이 나와야 창업 생태계도 발전할 수 있다.\n지금의 한국 창업 생태계를 평가한다면.\n과거보다 스타트업을 시작할 수 있는 여건은 정말 좋아졌다. 우리가 창업할 때만 해도 공유오피스가 없어 일할 곳을 찾기 힘들었고, 엑셀러레이터(창업 육성기관)들도 많지 않았다. 정부 지원도 그간 현금성 지원, 팁스(TIPS), 빅데이터 사업 등 훌륭해지고 다양해졌다. 하지만 일정 단계를 넘어가면 고비를 넘긴 스타트업이 부쩍 줄어든다. 미국은 성장단계별 M&A 문화가 잘 잡혀있는데(※2018년 미국 벤처투자 회수의 44.5%가 M&A), 한국은 대기업이나 덩치 큰 벤처기업이 스타트업 인수 자체를 낯설어한다. (큰 기업이) 신사업 진출할 때 시장에서 의미 있는 데이터나 사업모델을 확보한 스타트업을 인수하면 즉각 시너지를 체감할 수 있는데도 말이다.\n한국의실리콘밸리판교 다른 기사\n아마존·구글 눈독 들인다…돈 버는 농사꾼 만드는 \'애그테크\'\n현재글 \'그 집\'에 꽂혀 네이버·카카오·애플·삼성전자 뛰쳐나온 남자들\n[한국의 실리콘밸리, 판교] 7개월 만에 매출 200억원 찍었다…티몬 창업자가 꽂힌 시장\n한국·미국 벤처투자 회수 시장 비교. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr\n창업을 꿈꾸는 후배들에게 당부한다면.\n혼자였으면 불가능했을 일이다. 힘들 때마다 서로 도와가며 일했던 게 원동력이었다. 4명 다 결혼한 뒤에 창업했는데, 갓난아기였던 자녀들이 이젠 초등학생이 됐다. 가족처럼 믿고 의지할 수 있는 좋은 동료를 만들었으면 좋겠다. 그리고 창업팀엔 기술자와 사업가가 같이 있는 편이 좋다고 생각한다.\n관련기사\n숙박 앱 \'여기어때\'는 왜 \'망고플레이트\'를 샀을까\n배민도 코스닥 대신 해외로…국내 IPO 꺼리는 유니콘 기업\n김정민 기자 kim.jungmin4@joongang.co.kr\nADVERTISEMENT\nADVERTISEMENT', 'LG전자는 최근 디지털 전환에 기반을 둔 R&D 혁신을 위해 글로벌 전문가와 교류하는 ‘이노베이션카운실’을 발족했다. 급변하는 환경에 대비하기 위해 다양한 시각과 인사이트를 통해 미래기술과 신사업 기회를 발굴할 계획이다. [사진 LG전자]\n LG전자는 4차 산업혁명의 큰 축인 디지털전환(Digital Transformation)을 통해 글로벌 위기를 극복하고 성장과 변화를 추구하고 있다.\nLG전자는 인공지능·로봇·자동차부품 등 미래 성장사업에 대한 투자를 강화하며 외부 환경 변화에 빠르게 대응하고 있다. 특히 외부와 전략적으로 협력하는 오픈 이노베이션 전략을 적극적으로 펼치고 있다.\nLG전자는 지난 2년간 국내 모빌리티 서비스 플랫폼 스타트업인 ‘코드42’, 미국 차량용 AI센서 스타트업 ‘에이아이(AEye)’, 미국 인공지능 프로세서 설계 업체 ‘자이어팔콘(Gyrfalcon)’, 이스라엘 자율주행 솔루션 업체인 바야비전(VayaVision) 등에 투자해 왔다.\n또 국내 산업용 로봇 제조업체 ‘로보스타(Robostar)’를 인수하고 로봇개발 스타트업인 미국 보사노바 로보틱스(BossaNova Robotics)와 국내기업인 아크릴(Acryl) 등에도 투자했다. 이 외에도 소프트뱅크벤처스가 AI 생태계 조성을 위한 글로벌 유망 AI 스타트업을 발굴하고 투자하기 위해 조성한 ‘그로스 엑셀러레이션 펀드’ 등 다양한 벤처캐피탈에도 투자하고 있다.\nLG전자는 최근 디지털 전환에 기반을 둔 연구·개발 혁신을 위해 글로벌 전문가와 교류하는 ‘이노베이션카운실(Innovation Council)’을 발족했다. 빠르게 변하는 시장환경에 대비하기 위해 다양한 시각과 인사이트를 통해 미래기술과 신사업 기회를 발굴할 계획이다. 이 카운실은 LG전자 CTO(최고기술책임자) 박일평 사장이 의장을 맡고 인공지능·빅데이터·클라우드·로봇 등 각 분야 전문가 12명이 참여한다.\nADVERTISEMENT\n또 LG전자는 올해 초 미국 보스턴에 ‘LG 보스턴 로보틱스랩(LG Boston Robotics Lab)’을 설립했다. 지난해 말에는 인공지능 분야 차세대 리더인 미 USC 컴퓨터공학부 ‘조셉 림(Joseph Lim)’ 교수를 영입했다.\n중앙일보디자인=송덕순 기자 song.deoksoon@joongang.co.kr', '스마트팜·디지털 농업 솔루션 등을 개발하는 \'그린랩스\'는 정보기술(IT) 업계 창업자들이 뭉쳐 만든 스타트업이다. 공동 창업자인 신상훈 대표는 데이팅앱 \'아만다\'를, 안동현 대표는 소셜커머스 \'쿠차\'를 창업해 운영하다가 농업에 눈을 돌렸다. 또 다른 공동 창업자인 최성우 대표도 IT 분야 코스피 상장사에서 최고경영자(CEO)를 역임했다.\n\n\n\n\n세 사람이 \'애그테크\'(agriculture+tech·ㆍ농업과 기술의 합성어) 사업을 구상한 건 2016년. 인공지능(AI)·빅데이터 등 IT 기술과 기존 전통 산업을 접목하는 \'4차산업혁명\'이 대세로 떠오를 때였다. 신상훈 대표는 "농업은 IT 기술과 인프라 도입 속도가 가장 느린 1차 산업이었다"며 "디지털 전환 시도가 적은 분야란 얘기는 바꿔 말하면 \'성장 가능성이 아주 큰 분야\'란 얘기"라고 설명했다. 그린랩스는 현재 클라우드 기술을 기반으로 농업 자동화를 지원하는 \'팜모닝\' 솔루션, 농산물 가격 등 정보를 제공하는 \'모닝노트\' 앱 등을 개발·운영하고 있다.\n최근 농업 서비스에 신기술을 도입하는 \'애그테크\' 스타트업이 급증하고 있다. 이들은 \'농업=전통 산업\'이라는 고정관념을 깨고 있다. 첨단 IT 기술을 활용해 생산성을 극대화하고, 농사를 지어본 적 없는 사람들도 기술을 통해 농작물 생산·유통을 수월하게 처리할 수 있게 돕는다. 특히 국내에서는 비닐하우스 등 시설물에 센서 기술을 접목해 농산물을 원격·자동으로 재배할 수 있게 하는 \'스마트팜\'이 각광을 받는다.\n농사를 지을 때 필요한 정보를 제공하는 스마트폰앱 \'팜모닝\'. 농장에 센서와 제어 시스템을 설치하면 농장 분석, 제어도 가능하다. [그린랩스]\n그린랩스의 스마트팜 솔루션 \'팜모닝\'은 AI 기술이 온·습도와 일조량, 이산화탄소 농도 등 실시간 환경정보 등을 분석해 자동으로 농작물의 생육 상태를 관리한다. 비닐하우스에 달린 센서가 실시간으로 작동하며 온도·병충해 상태 등을 농부의 스마트폰으로 실시간 전송한다.\n농가에 디지털 기술이 없었을 때는 농부의 경험에 의존해야 했다. 그러나 클라우드 기술을 농업에 접목한 현재는 빅데이터를 기반으로 농부들이 안정적으로 작황을 관리할 수 있다. 그린랩스는 회원 농가의 각종 데이터를 클라우드 서버에 실시간 저장해 \'생육환경 최적화 엔진\'을 가동한다. 엔진을 활용하면 작물과 농법에 대한 전문 지식이 없는 초보 농부도 농장을 제어·관리할 수 있다.\nADVERTISEMENT\n스타트업 \'엔씽\'은 센서가 달린 화분이 흙 속의 습도·온도를 자동으로 조절하는 스마트 화분 \'플랜티\'로 애그테크 사업을 시작했다. 이 회사는 최근 레고 블록처럼 수직으로 쌓을 수 있는 컨테이너형 농장 \'플랜티 큐브\'를 개발해 국내는 물론 중동 등 해외로 수출하고 있다. 플랜티 큐브는 컨테이너 내부에서 발광다이오드(LED) 조명으로 농작물을 재배한다. 일조량을 완벽하게 제어하는 인공 조명을 기반으로 온도·습도 모니터링 장치가 원격 작동한다. 엔씽은 비슷한 농작물이라도 습도·토질 등에 따라 수분 함량, 생육 속도가 제각각이라는 점에 집중했다.\n김혜연 엔씽 대표는 최적의 생육 환경을 기반으로 맛과 식감이 좋으면서 영양도 풍부한 농작물 재배법을 \'레시피\'라고 부른다. 최고 품질의 농작물을 만드는 것도 맛있는 음식을 조리하는 것과 비슷한 과정을 거쳐야 한다고 본 것이다. 이 회사는 스마트팜 솔루션의 기술력을 인정받으며 지난 1월 미국 소비자가전전시회(CES)2020에서 최고 혁신상을 수상했다.\n농업 스타트업 \'팜에이트\'는 국내 최초로 지하철역 안에 스마트팜을 구축했다. \'메트로 팜\'이다. 이 회사 관계자는 "메트로 팜은 단위면적당 수확량이 기존 노지 재배보다 40배 많은데다, 병충해 피해도 없어서 안정적으로 생산할 수 있다는 장점이 있다"고 강조했다. 서울시와 서울교통공사는 서울 지역 역사 내에 있는 버려진 공간을 새싹 채소와 허브를 키우는 곳으로 바꾸는 중이다.\n농가에 디지털 기술이 없었을 때는 농부가 본인의 경험에만 근거해 농장을 실시간으로 관리해야 했다. 그러나 이제는 클라우드 기술이 발달되면서 빅데이터를 기반으로 농부들이 좀 더 안정적으로 농가를 꾸려갈 수 있다. [셔터스톡]\n\'애그테크\' 기술은 농업 현장에서도 큰 관심을 받고 있다. 그린랩스의 스마트팜 솔루션 \'팜모닝\'을 도입한 회원 농가는 전국 2000곳이 넘는다. 팜모닝을 쓰는 농가들 사이에서 빠르게 입소문이 나면서 가입 농가는 증가 추세다. 코로나19 상황에도 그린랩스는 연말까지 회원농가 1만곳을 확보할 것으로 기대하고 있다.\n국내 주요 애그테크 스타트업. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr\n한국의실리콘밸리판교 다른 기사\n이전 [한국의 실리콘밸리, 판교] 취직 전엔 수강료 0원…‘IT 사관학교’ 졸업생 취업률 95%\n다음 \'그 집\'에 꽂혀 네이버·카카오·애플·삼성전자 뛰쳐나온 남자들\n농가에서 디지털 기술에 크게 관심을 갖는 데는 창농(創農), 귀농(歸農)하는 \'초보 농가\'들이 급증한 영향이 크다. 비닐하우스 등에 센서 등을 설치하는 데는 적게는 수백만 원, 많게는 수억 원 정도 투자를 해야 한다. 60대 이상 고령자가 많은 기존 농가에선 이런 기술 투자를 부담스러워 하는 편이다. 그러나 농사 경험이 적은 젊은 농부들은 달랐다. 초반에 IT 설비에 비용을 들이더라도 안전하게, 시행착오를 줄이고 싶어하는 경향이 있다.\nADVERTISEMENT\n애그테크 기술은 전세계 거물급 투자자·기업들도 관심을 가지는 분야다. 미국의 대표적인 애그테크 스타트업 \'플렌티\'는 제프 베이저스 아마존 CEO, 구글 지주회사 알파벳 등으로부터 받은 누적 투자액만 2억 6000만 달러(약 3078억원)가 넘는다. 이 회사는 실내 건물의 벽면을 따라 작물을 키우는 이른바 \'버티컬 파밍\'(수직 농장) 기술로 유명하다. 세계적 투자가 짐 로저스 로저스홀딩스 회장도 언론 인터뷰마다 미래 유망한 산업군으로 농업을 꼽고 있다.\n하선영 기자 dynamic@joongang.co.kr', '오는 12월 오픈을 앞두고 있는 인천 스타트업 파크가 우리나라 최고의 연구기관인 한국전자통신연구원(ETRI)과 인공지능·빅데이터 등의 기술상담 지원 등을 골자로 하는 업무협약을 27일 체결했다고 밝혔다.\n\n두 기관은 이번 협약을 통해 입주자 대상 인공지능·빅데이터 기술 상담(컨설팅) 지원을 비롯, 실무 중심 빅데이터 인공지능 교육 프로그램 운영을 통한 신규 인재 양성, 국가연구과제 등 수행을 위한 인천경제청 스마트시티 데이터 공유 및 연구결과물에 대한 실증 지원, ETRI 연구자 파견 등 을 중심으로 인천 스타트업파크의 창업 생태계 육성과 관련한 협력을 강화한다.\n실제로 인천경제청과 ETRI는 지난 4월 과학기술정보통신부 주관 ‘2020 제1차 정보통신 방송기술 개발사업 및 표준화’ 국가공모사업에 함께 선정돼 60억 규모로 빅데이터와 인공지능 기술을 접목한 ‘데이터맵 기반 인공지능 빅데이터 탐색활용 핵심기술개발 과제’를 오는 2023년까지 진행하는 등 협력하고 있다.\n이번 과제는 방대한 데이터를 공유, 지속적인 고부가가치 서비스를 발굴 할 수 있도록 지원하는 데이터 인프라 토대를 연구 실증하는 사업으로 연구 성과물은 향후 인천 스타트업파크 기업들이 활용할 수 있도록 지원될 예정이다.\n인천 스타트업 파크사업은 중소벤처기업부가 미국 실리콘밸리, 중국 중관촌(中關村)과 같은 개방형 혁신 창업거점을 구축하기 위해 추진한 국가공모사업이다. 인천시가 지난해 7월 11일 최종 1위로 선정돼 국비예산을 지원받아 총 241억원 규모로 스타트업 육성을 위한 개방형 앵커시설을 조성하고 있다. 인천경제청이 주관하고 인천테크노파크(TP)와 함께 민간 운영사로는 신한금융지주와 셀트리온이 선정돼 4년간 운영에 참여한다.\nADVERTISEMENT\n현재, 12월 정식 오픈을 목표로 사업을 추진하고 있으며 올해 7월 공공육성 주도 프로그램의 지원을 받게 될 미래 유망 스타트업 57개사 선정이 완료됐고 오는 10월 초까지 민간육성 주도 프로그램을 지원받게 될 80여개 사를 선정할 예정이다.\n인천 스타트업파크 프로그램에 참여를 원하는 기업은 인천스타트업파크 홈페이지에서 확인이 가능하다\n온라인 중앙일보', 'KB국민카드-서울창조경제혁신센터 협업 로고\n서울창조경제혁신센터(센터장 한정수)가 KB국민카드(대표이사 이동철)와 함께 최근 대기업-스타트업 간 상생 협력 네트워크 구축을 위해 업무 협약을 체결했다고 10일 밝혔다.\n서울창조경제혁신센터는 중소벤처기업부 산하 창업지원기관으로 창업생태계 내에서 초기 스타트업 지원을 위해 다양한 창업 지원 프로그램을 운영하고 있다.\n2020년부터는 국내 대·중견기업과 스타트업간 협업을 구축할 수 있는 오픈이노베이션 프로그램을 적극 진행하여 국내 창업 생태계에 대·중견기업과 혁신 스타트업의 상생 협력 구조를 구축하는 것을 하나의 목표로 하고 있다.\nKB국민카드는 미래 생활을 혁신할 스타트업 발굴·협업 프로그램인 FUTURE9(퓨처나인)을 운영 중으로 2017년 1기를 시작으로 올해 4년째 운영하고 있다. KB국민카드 퓨처나인 프로그램은 빅데이터를 활용한 마케팅 및 스타트업과 공동플랫폼 구축 등 여타 스타트업 육성 프로그램 대비 차별화된 지원사항으로 스타트업들의 많은 관심과 참여가 있는 프로그램으로 알려져 있다.\n두 기관은 오는 8월에 진행하고 있는 KB국민카드 x 서울창조경제혁신센터 스타트업 오픈 스테이지 프로그램을 시작으로 ‘커머스(소비재, 플랫폼)’와 ‘정기구독’, ‘여행’ 등으로 좋은 서비스 및 기술을 보유하고 있는 스타트업을 모집하고 사업 협력을 통해 국내 창업 생태계의 대기업-스타트업 간 상생 협력 구조를 만들어나갈 예정이다.\nADVERTISEMENT\n이번 업무 협약을 체결을 시작으로, 서울창조경제혁신센터와 KB국민카드는 국내의 유망 스타트업 발굴 및 상호 인프라 연계를 통한 지원 사업 공동 추진 등 다양한 분야에서 적극 협력할 예정이다.\n온라인 중앙일보', '한시적이지만 원격진료가 도입됐다. 중앙재난안전대책본부는 지난 2월 환자가 의료기관에 방문하지 않고도 상담을 받고, 지정한 약국을 통해 먹는 약을 처방받을 수 있게 했다. 그동안 의료계의 반대 등 수많은 장벽에 부딪혀 디지털 헬스케어 도입이 늦춰져 왔지만, 코로나 19로 비대면 의료서비스에 대한 사회적 필요가 집중되면서 재조명받는 모습이다.\n또 K-방역이 세계의 표준이 됐다. 지난 5월부터 한국은 약 50여개 국가와 국제기구를 대상으로 170회 이상의 웹 세미나, 화상회의, 전화 회의 등을 통해 코로나 19 대응 경험을 공유했다. K-방역은 또한 수출로도 연결되고 있다. 마스크와 진단키트를 넘어 한국형 헬스케어 제품에 세계적인 관심이 집중되고 있다. KOTRA는 오는 10월 19일부터 ’바이오 헬스 월드와이드 온라인 2020‘ 전시회를 개최한다. 바이오, 제약, 의료기기, 헬스케어 서비스 등 국내외 500개 기업과 바이어 1000개사가 참여할 것으로 보인다. 특히 이번 온라인 전시회는 3D 영상, 가상현실 등의 디지털 기술이 활용되어 미래형 전시 산업도 이끌 기회를 모색할 것이다.\n디지털 헬스케어란 무엇인가?\n디지털 헬스케어(혹은 스마트 헬스케어)는 말 그대로 의료 및 헬스케어 서비스가 디지털 환경으로 전환되는 것을 의미한다. 디지털 트랜스포메이션의 핵심 기술인 IoT(Internet of Things, 사물인터넷), 클라우드 컴퓨팅, 센서, 빅데이터 및 인공지능(AI)을 헬스케어와 접목한 분야다. 소비자가 일상생활이나 의료기관 등 전문기관에서 생성해 낸 데이터를 수집 및 분석하여, 이를 의료 및 헬스케어 기업이 활용하여 소비자에게 자문 및 치료해주는 구조다.\n자료: PwC.\n개인이 생성해낼 수 있는 데이터는 유전체 정보, 개인건강 정보, 전자의무기록 등 크게 세 가지로 구분될 수 있다. 유전체 정보는 한 사람당 약 30억 개, 1TB에 달하는 유전체 염기쌍의 서열로, 정밀의료나 개인 맞춤형 신약 개발, 유전자 편집, 합성 생물학을 구현시킬 수 있다. 개인건강정보는 웨어러블 디바이스나 헬스케어 앱 등을 통해 수집되는 개개인의 혈당 수치, 혈압, 심전도, 식단 정보 등 개인 일상생활 활동에 관한 모든 데이터로, 이를 활용한 다양한 응용 서비스가 확대되고 있다. 전자의무기록은 과거 의료기관에서 종이차트에 기록했던 인적사항, 병력, 건강상태 등을 비롯하여 처방 정보, 처방 결과 등을 전산화한 형태를 말한다. 유전체 정보와 개인 건강정보가 건강 개선, 질환 치료 및 예방 등의 구체적인 임상적 가치와 연결되기 위해서는 전자의무기록을 바탕으로 데이터가 분석되어야 한다. 이에 따라 전 세계적으로 의무기록의 디지털화 추세가 가속화되고 있으며, 활용성이 더욱 제고될 것으로 보인다.\n글로벌 디지털 헬스케어 시장 현황\n전 세계적으로 디지털 헬스케어 산업은 스마트폰 및 IoT 기반 웨어러블 기기 등과 함께 시장 성장기에 접어들었으며 생명공학기술과 정보통신기술이 융합된 다양한 형태의 디지털 헬스케어 제품 및 서비스가 출시되고 있다. 의료기기 전문 업체뿐만 아니라 글로벌 ICT 기업부터 스타트업에 이르기까지 다양한 아이디어를 지닌 기업들의 시장 진출이 가속화되고 있다.\nADVERTISEMENT\n글로벌 디지털 헬스케어 시장 규모는 지속해서 성장할 전망이다. Statista는 2015년 기준 790억 달러에 머물렀던 글로벌 디지털 헬스케어 시장 규모가 2020년에는 2060억 달러 규모로 증가할 것으로 전망했다. 2021년의 성장세도 뚜렷하게 나타날 것으로 보인다. 특히 원격의료 시장도 2015년 181억달러 규모에서 2020년과 2021년 각각 355억달러, 412억달러 규모로 성장할 것으로 전망된다.\n자료: Statista\n디지털 헬스케어의 성장을 견인하는 기술은 빅데이터와 인공지능으로 꼽힌다. 사물인터넷 등 다양한 장치와 센서가 활용되면서 더 정밀한 빅데이터 분석 및 활용이 가능해질 것으로 전망된다. 한편 인공지능의 경우 의료 검사에 활용되어 진단 절차를 개선할 수 있고, 신약개발에 활용하여 신약개발 기간과 비용을 절감할 수 있다. 이외에도 사물인터넷, 가상·증강현실, 로보틱스와 같은 다양한 기술들이 디지털 헬스케어 산업 성장에 중추적인 역할을 수행할 것으로 보고 있다.\n한국 디지털 헬스케어는 어디까지?\n국내 시장도 폭발적으로 성장하고 있다. 국내 디지털 헬스케어 시장은 2014년 3조원에서 2020년 약 14조원 규모로 성장하는 것으로 업계는 추산하고 있다. 환자 생체정보를 수집해 의료기관으로 전송하는 기기나 소프트웨어를 중심으로 제품이 허가되고 있고, 관련 특허는 매년 300건 이상 출원되고 있다. 세계 최고 수준의 5G 네트워크와 IT 경쟁력을 보유하고 있어 디지털 헬스케어 산업이 성장할 좋은 환경을 갖추고 있다. 더욱이 고령화 속도가 OECD 회원국 중 가장 빠르고, 헬스케어 서비스에 대한 니즈도 증폭되고 있어 유망산업으로서의 시장적 특징도 갖추고 있다.\n그러나 세계적인 추세와 비교할 때 한국은 아직 걸음마 단계다. 누적 투자액 기준으로 디지털 헬스케어 스타트업 글로벌 100대 리스트에 한국 기업은 찾아볼 수 없다. 유망한 산업임에도 성장할 수 없었던 첫 번째 배경에는 ’규제와의 전쟁‘이 있었다. 초기에는 원격의료에 관한 규제나 진료 데이터 활용 규제 등과 전쟁하느라 산업과 기술의 성장에 제약이 많았다.\n최근 몇 년 사이에는 규제샌드박스 도입(2019.1)과 규제자유특구 지정(2019.7)을 통해 적극적인 규제완화 움직임이 나타났고, 강원도 지역을 디지털 헬스케어 규제자유특구로 지정해 6가지 실증사업 △의료정보 기반의 고혈압 관리 서비스(추진 기업:유비플러스) △의료정보 기반의 당뇨 관리 서비스(휴레이포지티브) △DUR을 활용한 인플루엔자 백신 수요 예측 인공지능 시스템(미소정보기술) △포터블 엑스선 진단시스템을 이용한 현장 의료 서비스(에이치디티) △건강관리 생체신호 모니터링 서비스(메쥬) △만성질환 재택 모니터링(바이오닉스)이 계획대로 추진되고 있다. 데이터 3법(개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보보호법) 개정안이 국회를 통과해 지난 8월 5일 발효되었고, 최근 코로나 19 사태를 계기로 디지털 헬스케어 규제 전면 완화를 적극적으로 검토하고 있다.\nADVERTISEMENT\n지난 7월 코로나 19 극복을 위해 정부가 제시한 \'한국판 뉴딜 종합계획\'에도 디지털 헬스케어를 육성하겠다는 방침이 명시되어 있다. 한국판 뉴딜은 크게 ’디지털 뉴딜‘과 ’그린뉴딜‘로 구성되어 있는데, 이중 디지털 뉴딜 사업의 주요 골자 중 하나가 비대면 산업 육성이다. 비대면 산업 중 의료영역을 첫 번째로 꼽고 있다. 디지털 기반 스마트 병원을 구축하거나, 고령층 등의 건강 취약계층을 대상으로 IoT와 AI를 활용해 디지털 돌봄 서비스를 제공하며, 고혈압 등의 만성질환자를 대상으로 웨어러블기기를 보급해 질환을 관리하는 것 등이 포함되어 있다.\n’규제와의 전쟁‘이 종식되고, 현재 ’기존 산업과의 전쟁‘이 걸림돌이 되고 있다. 특히, 디지털 헬스케어의 핵심 중 하나인 원격의료에 대해 기존 의료업계는 상당한 우려를 표명하고 있다. 마치 승차 공유 플랫폼이 등장했을 때 기존 산업인 택시업계와의 충돌로 무산된 것처럼, 디지털 헬스케어는 기존 산업인 의료업계의 반대로 진도가 더디어지고 있다.\n디지털 헬스케어 리딩 기업들\nFitbit은 디지털 헬스케어 선도기업으로 일컬어진다. 미국 시장에서 가장 많은 이용자 규모를 보유하고 있다. 2018년 기준 Fitbit 월간 활성 이용자 수가 2740만명에 달한다. 참고로 2위는 비만 관리 애플리케이션 MyFitnessPal로, 스포츠 의류 브랜드 Under Armour에 2016년 인수된 바 있다. Fitbit은 건강관리가 가능한 무선 웨어러블 센서를 개발했고, 헬스케어 전문 스타트업 Cardiogram과 협력했다. Fitbit 단말기를 통해 수집된 심장 박동수, 수면 패턴 등의 데이터를 수집·분석하고, Cardiogram 애플리케이션을 통해 정보를 확인하거나 특정 질환의 징조를 미리 파악할 수 있다.\n디지털 헬스케어 소프트웨어 영역에서는 Cerner가 매우 혁신적이다. 의료기록 프로그램을 개발하는 본 기업은 아마존 AWS와 협력해 클라우드 기반 EMR(전자의무기록) 솔루션을 개발하고 의료데이터 분석을 진행하고 있다. 아마존은 사실 상당 기간 디지털 헬스케어 산업 진출에 준비를 해왔다. 아마존이 2018년 인수한 온라인 약국 필팩(Pill Pack)은 미국 50개 주 전역에서 약국 면허를 갖고 있어 처방 약을 가정에 우편배달할 수 있다. 아마존과 Cerner는 의료분야 인공지능 및 머신러닝 연구를 위해 협력하기로 했고, 약을 제조하고 유통하는 전 영역으로 확장하고 있다.\n자료: Statista / NIPA 주: 2018년 월간 활성 이용자 수\n그 밖에도 IBM ‘왓슨’은 이미 암 진단과 치료 등 치료 서비스 플랫폼을 선도하고 있고, 애플은 애플워치에 내장된 센서를 활용해 심박 수를 측정하고 이상 징후가 감지될 때 원격의료로 연결되는 서비스를 시작했다. 구글의 지주사인 알파벳은 자회사 베릴리, 칼리코, 딥마인드 등과 함께 헬스케어 데이터 및 인공지능 연구가 한참이다. 베릴리의 경우, 수술용 로봇 개발을 위해 의료기기 업체인 에티콘과 함께 ‘버브 서지컬’을 설립했다.\n국내 기업 중에는 삼성전자가 약진하고 있다. 삼성전자는 지난 6월 ‘삼성 헬스 모니터’ 애플리케이션을 출시해 간편하게 혈압을 측정할 수 있게 서비스하고 있다. 이달 출시한 스마트워치 신제품 갤럭시워치 3은 심전도와 혈압 측정 등 모바일 헬스케어 기능이 더욱 강화했다. 삼성 헬스는 초기 건강정보와 운동량을 기록하는 애플리케이션이었지만, 전문가에게 건강 상담까지 받을 수 있는 건강관리 플랫폼으로 부상했다. 24시간 실시간으로 의사와 상담이 가능한 서비스로 미국, 인도, 영국 등에 확장 출시했다. 국내에서는 규제로 인해 서비스가 제공되지 못하고 있지만, 국제적으로는 시장확대를 위해 추격 중인 모습이다.\n트랜D 다른 기사\n이전 [트랜D]비대면시대는 새로운 교육의 출발점\n다음 [트랜D]게임 회사가 기를 쓰고 AI 개발하는 건 인간을 꺾으려는 것이 아니다\n어떻게 디지털 헬스케어 시장을 잡을 것인가?\n먼저 정책적으로는 현업에서의 고민을 해결할 필요가 있다. 신규 진입자들(통신사, IT기업 등)이 체감하고 있는 규제를 조사하고, 우선순위로 완화해야 할 규제 리스트를 산출해야 한다. 우선 과제들을 중심으로 이해관계자들과의 토론회 등을 거쳐 적극적인 합의 절차가 진행될 수 있도록 해야 한다. 특히 기존 플레이어들(의료기관, 제약회사 등)이 디지털 헬스케어에 대한 우려를 표명하는 사항에 대해서 어떻게 우려를 불식시킬지도 모색되어야 하고, 우려가 현실이 되지 않도록 하는 구체적인 대책들을 함께 마련하는 것도 대안이 될 수 있다. 궁극적으로 산업의 파이를 키워서 기존 플레이어들과 이익을 공유할 수 있도록 제도적 기반을 만들 필요도 있다. 기본적으로 정책적 지원은 디지털 헬스케어 산업의 기존 플레이어들과 신규 진입자들과의 협업모델을 구축하는데 집중될 필요가 있다.\n기업들은 의료·헬스케어 산업의 패러다임 변화를 감지해야 한다. 기존의 의료서비스 공급자와 스마트 헬스케어 기기, 소프트웨어 및 인프라 공급자가 협업하면서 기존 의료서비스를 디지털화하고 있다. 디지털 헬스케어 시장이 거듭 성장할 것으로 예상되는 가운데, 국내 의료서비스 및 시스템 공급자는 \'변화 대응 능력\'을 갖추어 나가야 한다. 사업구조 변화, 인력구조 변화 및 인재 양성, R&D 투자, 파트너십 등 다양한 영역에 걸쳐 전략적인 변화가 요구되는 시점이다.\n그중에도 파트너십은 핵심적인 전략이다. 디지털 헬스케어는 다양한 전문 기술 및 서비스 영역 간의 융합을 통해 구현되는 영역으로 파트너십이 절대적이라 할 수 있다. 하나의 기업 혹은 기관이 다른 전문 영역의 기술적 역량을 확보하기가 상당히 어려운 산업 구조적 특성으로 인해 디지털 헬스케어 서비스를 제공하기 위해서는 파트너십이 필요한 것이다. 의료기기 기업, 제약회사 및 의료기관과 같은 전통 사업자뿐만 아니라, 웨어러블 디바이스, 모바일 소프트웨어 및 통신사들과 같은 신규 사업자들의 협업이 요구되는 산업이다. 과거에는 경쟁했던 기업들과도 협업체제를 구축해야 할 수 있고, 관련성이 전무하던 기업들과도 협업이 요구되기도 한다. 이미 다양한 의료서비스 공급자들과 신규 사업자들간의 파트너십이 크게 늘고 있는 상황에서 이러한 움직임에 늦게 대응할 시에는 산업에서 도태될 수 있다.\n김광석 한국경제산업연구원의 경제연구실장\n김광석\n한국경제산업연구원의 경제연구실장이다. 산업통상자원부, 행정안전부, 기획재정부 등 다양한 정부 부처의 자문위원으로 활동하면서 한국 경제 발전을 위한 지략을 제시하고 있다. 『더블 딥 시나리오』 『경제 읽어주는 남자』 등의 저서를 펴냈다.\n관련기사\n[트랜D]인공지능 등 첨단 기술로 더 풍성해진 음악 엔터테인먼트 산업\n[트랜D]점점 더 치열해지는 디지털 화폐 경쟁\n[트랜D]데이터에 필요한 \'기획의 정석\'은?\n[트랜D]사람과 거의 똑같이 생긴 로봇,불편함을 넘어 공포까지?\n[트랜D]디지털 콘텐트 산업 "뉴웨이브가 시작됐다"\n[트랜D]국산 ERP 도입 선두주자 동서발전… "10년간 100억원 절감"\n[트랜D] AI가 내 감정을 제대로 알 수 있을까?', '이제 지난 성공의 기억과 이별할 때\n이제 지난 성공의 기억과\n이별할 때\n조준호·김경일 지음\n지식노마드\n우리 경제의 가장 큰 문제 중 하나는 주력산업의 정체다. 신산업 육성을 줄곧 외치는 이유다. 하지만 별무성과다. 사정은 있다.\n첫째는 4차산업 혁명, 그 자체의 불확실성이다. 인공지능(AI)과 빅데이터가 패러다임의 근본적인 변화를 요구해서다. 둘째, 우리가 이러한 불확실성에 익숙하지 못하다. 한국 기업의 성공은 패스트 팔로워(fast follower)의 산물이다. 선진 기업이 만들면 이를 재빨리 받아들인 후 개선해서 판매하는 전략이다. 이제는 이 방식이 안 통한다. 스스로 퍼스트 무버(first mover)가 돼 신산업과 신기술의 해답을 찾아야 한다.\n지은이가 “위기가 몰려오는 데도 우리 기업들은 대책이 없다”고 말하는 이유다. “최신 디지털 기술이나 빅 데이터 등에 우리 기업은 거의 대비가 돼 있지 않다”고 한다. LG그룹에 사원으로 입사해서 LG전자 사장, 지주회사인 LG(주) 사장까지 지낸 지은이의 말이니 믿을 수밖에.\nADVERTISEMENT\n그럼 어떻게 해야 할까? 지은이가 제시하는 해법은 간단하다. 조직 구성원들의 주도성과 창의성을 십분 발휘될 수 있도록 하면 된다. “최고경영자의 판단과 결단으로 미래의 길을 찾을 수 없기 때문”이다. “모든 구성원이 각자 주인이 되어 다양한 새로운 시도를 하는 가운데 유망한 것을 찾아 회사의 방향으로 정해야 한다”고 한다.\n그러려면? 우선 구성원 각자가 창의적 해법을 찾는 능력을 키워야 한다. 더 중요한 건 경영자들이 조직을 그렇게 만드는 거다. 지은이는 “부하 직원을 믿고 일을 맡겨라”라고 역설한다.\n한국 기업의 경영자들은 그렇게 하지 않고 있다. 한국 기업에서 가장 존중받는 리더십은 아직도 지시 통제형이란다. 지은이는 “대부분의 조직에서 리더는 가장 나이가 많으므로, 조직 안에서 미래의 변화를 가장 과소평가할 위험이 큰 사람은 리더”라고 한다.\n김영욱 기업과 제도연구소장', '장기화된 코로나19는 기업 경영에 ‘상수’가 됐다. R&D로 기술 체력을 길러 이에 대응하는 기업들이 는다. 삼성전자는 첨단 EUV 공정 적용을 확대해 최첨단 제품 수요에 대응하고 있다. 사진은 삼성전자 화성사업장의 엔지니어들. [사진 삼성전자]\n인체는 면역력, 기업은 기술력. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)을 이겨내는 비결은 인체와 기업이 다르지 않다. 코로나19가 장기화하자, 기술로 ‘경영 근력’을 다지는 기업들이 있다. 디지털 전환, 인재 확보, 고부가 기술 확보 등 기술 개발(R&D)로 ‘위드 코로나(코로나가 계속되는 상태)’ 대비에 한창이다.\n\n\n\n핵심 경쟁력을 디지털로 이식\n코로나19로 찾아온 비대면 사회는 기존 유통업을 위축시킬 것처럼 보였다. 그러나 과감한 디지털 전환에 나선 기업들에는 핵심 경쟁력을 디지털로 이식하는 기회가 되고 있다.\nGS리테일은 ‘고객은 매장에 들어가 물건을 가지고 나오기만 하면 되는’ 미래형 편의점을 선보였다. 지난 1월 문을 연 GS25 을지스마트점은 모든 과정을 인공지능(AI)이 한다. QR코드로 입장객을 인식하고, 스마트카메라가 고객 행동을 인지·학습하며, 매대의 무게 감지 센서가 고객이 어떤 물건을 얼마나 골랐나 파악하면, AI 시스템이 자동 결제해 영수증을 보낸다.\n롯데마트는 주문 2시간 내 도착하는 ‘바로배송’으로 물류의 개념을 바꿨다. 지난 4월 중계점·광교점에 선보인 이 서비스는 단지 배송시간을 줄이는 차원이 아니다. 롯데마트가 물류 거점으로 변신해, 신선식품·간편식·반찬을 보관했다 원할 때 꺼내 받는 ‘고객의 냉장고’가 된다.\n신세계백화점이 지난 15일 선보인 온라인 화장품 편집숍 ‘시코르닷컴’은 K뷰티 마니아의 놀이터다. 450개 국내외 브랜드 제품을 원스톱으로 쇼핑할 수 있고, 직접 써본 구매자의 후기를 서로 나누고 공유하는 커뮤니티도 이뤘다.\n글로벌 협업·투자 … 세계 플랫폼 확보\n현대모비스는 검증된 자동차 부품 기술을 바탕으로, 대규모 글로벌 협업을 진행하고 있다. 유럽의 모빌리티를 선도하는 러시아 얀덱스와 자율주행 레벨 4 이상의 로보택시를 함께 개발하고 있으며, 지난해에는 자율주행 핵심 기술 라이더 센서의 강자인 미국의 벨로다인 사에 600억원 규모 투자를 단행했다.\nCJ제일제당은 대형 인수합병(M&A)을 통해 글로벌 플랫폼을 확보했다. 지난해 약 3조원 가치의 미국 대형 식품기업 슈완스 컴퍼니를 인수해, 월마트·크로거·코스트코 등 미국 3만여 점포에 ‘비비고’ 브랜드를 공급할 수 있는 기반을 마련했다. 이로써 CJ제일제당의 미국 생산 기지는 4배, 유통 채널은 10배 늘게 됐다.\n헬스케어·바이오 등 R&D 가시적 성과\nSK그룹은 헬스케어 사업에서 성과를 얻고 있다. SK바이오팜은 최근 뇌전증 치료제 ‘세노바메이트(미국 제품명: 엑스코프리)’와 수면장애 치료제인 ‘솔리암페톨(미국 제품명: 수노시)’의 미국 판매를 시작했다. 코로나19 백신을 개발하는 SK바이오사이언스는 마이크로소프트 창업자 빌 게이츠가 설립한 빌&멜린다게이츠재단으로부터 360만 달러(약 44억원)의 연구개발비를 지원받는다.\n삼성전자가 지난 5월 경기도 평택 메모리 반도체 공장에 공사 착수한 파운드리(주문생산) 라인은 오는 2021년 하반기 본격 가동된다. 회사는 지난해 화성 S3 라인에서 업계 최초로 극자외선(EUV) 공정으로 7나노(㎚) 양산을 시작한 뒤 지난 2월 화성 V1 라인도 가동해 생산 규모를 늘려왔는데, 평택 라인이 가동되면 초미세 공정 기술을 적용한 최첨단 제품 생산 규모는 가파르게 증가하게 된다.\n고부가가치, 원가 경쟁력으로 승부\n‘고부가 기술 확보’는 R&D의 최종 목표다. 한화솔루션은 지난 5월 이에 한 발짝 다가섰다. 고급 광학 렌즈의 원료인 고순도 자일릴렌 디이소시아네이트(XDI)의 국산화에 성공, 상업 생산에 돌입하게 된 것이다. 전남 여수사업장의 연간 생산량 1200t은, 일본 미쓰이케미칼에 이은 세계 2위 규모다. 이로써 일본 미쓰이케미칼의 시장 독점이 깨지고, 국내 광학 렌즈 생산업체도 XDI를 안정적으로 공급받게 됐다.\n포스코는 철강 분야에서 원가 경쟁력이 높은 프리미엄 판매 군을 강화해 글로벌 수익 기반을 공고히 하고 있다. 지난해 말에는 건설 시장의 프리미엄화를 위해 강건재 통합 브랜드 ‘이노빌트(INNOVILT)’를 내놓았다. 친환경과 독창성을 갖춰, 시공자뿐 아니라 최종 소비자도 알아보고 신뢰할 수 있는 브랜드로 키우겠다는 포부다.\nADVERTISEMENT\n기술 개발의 꽃, 인재 양성 주력\n기술을 이끄는 건 사람이다. 기업들은 각각의 방식으로 인재 양성과 확보에 나섰다.\nLG는 총 4조원을 투자한 연구단지 LG사이언스파크를 대학과 스타트업에 개방해, 거대한 R&D 생태계를 조성했다. 축구장 24개 크기인 17만여㎡ 부지에 20개 연구동이 들어서, 연면적으로 여의도 3분의 1 규모다. 이곳에는 LG의 8개 계열사 1만7000여 연구 인력 외에도 국내외 유망 스타트업들이 입주해 로봇공학·인공지능(AI)·가상현실(VR)·빅데이터 등을 연구하며 인적·기술적 교류를 하고 있다.\nLG전자는 AI 인재에 집중한다. 캐나다 토론토, 러시아 모스크바, 인도 벵갈로 등 글로벌 5개 지역에 AI 연구소를 두고 연구를 진행하고 있다. 특히 지난해 말에는 AI와 강화학습 알고리즘, 딥 러닝, 컴퓨터 비전 등을 접목한 영상지능 분야 전문가로 손꼽히는 죠셉 림 USC 컴퓨터공학부 교수를 인공지능연구소에 임원급으로 영입했다.\n롯데는 채용부터 바꿨다. 디지털·IT 분야 인재를 적시에 확보하기 위해 지난 5월부터 상시 채용에 나선 것. 그룹의 채용 공식 유튜브 채널 ‘엘리크루티비 (L-RecruiTV)’에는 프로그래밍, 빅데이터, UX·UI 분야 직원들이 직접 출연해 일상과 직무를 소개한다. 하반기에는 프로그래밍 교육기관 ‘멋쟁이 사자처럼’과 해커톤을 진행하고 그룹 차원의 공모전도 열어, 수상자에게 채용 특전을 줄 예정이다.\n심서현 기자 shshim@joongang.co.kr', '인천경제자유구역청과 인천테크노파크는 올 연말 공식 오픈하는 인천 스타트업 파크의 빅데이터·인공지능(AI), 스마트시티, 글로벌 진출 등 3개 분야 육성 프로그램에 참여할 기업을 오는 27일까지 모집한다고 9일 밝혔다.\n이번에 모집하는 대상은 인천 스타트업 파크 스케일업(Scale-Up : 고성장) 챌린지랩 사업의 4개 특화분야 중 이미 모집을 마친 바이오 분야를 제외한 나머지 3개 분야다.\n스케일업 챌린지랩 사업은 바이오, 빅데이터·인공지능(AI), 글로벌 진출, 스마트시티 등 4개의 특화분야 산업군과 관련한 인천지역 스타트업 기업의 실증, 투자, 글로벌 진출을 지원하기 위해 관련 분야 대학 및 기관과 함께 스타트업을 육성·지원하는 사업이다. 각 분야별로 인하대학교(바이오), 세종대학교(빅데이터·인공지능), 연세대학교(글로벌 진출), 인천대학교(스마트시티)와 함께 사업을 추진하고 있다.\n신청자격은 공고일(‘20.7.6) 기준으로 업력 7년이 지나지 않은 인천 소재 해당 분야 스타트업으로 인천 스타트업 파크에 입주 예정인 기업은 우대한다. 참여를 희망하는 기업은 참가신청서와 사업계획서 등 구비서류를 인천 스타트업파크 홈페이지에 접수하면 된다.\n접수 기업들을 대상으로 각 분야별로 기술의 우수성, 실현 가능성, 경쟁력, 시장성, 잠재 역량 및 성장전략 등의 평가기준에 따라 평가위원회에서 1단계 서면 심사, 2단계 발표 평가를 거쳐 지원 기업을 선정하게 된다.\nADVERTISEMENT\n빅데이터·AI 분야에 선정된 2개 기업에 대해서는 세종대학교 인공지능융합센터에 의뢰해 지원기업의 사업화 지원, 데이터 수집·처리 및 분석, 소프트웨어 개발지원 등 최종 사업화 모델 개발을 위한 기술 개발 컨설팅을 지원한다.\n스마트시티 분야에 선정된 3개 기업은 인천대학교와 독일의 세계적인 기업인 지멘스(Siemens)의 공동 지원을 받는다. 인천대학교 내의 공간과 인프라를 활용해 선정기업의 실증 데이터를 바탕으로 제품·서비스에 대한 기술 컨설팅과 함께 지식재산의 권리화(특허등록 등) 및 사업화 등의 지원을 받게 된다.\n글로벌 진출 분야는 연세대학교 디자인 팩토리 코리아(DFK : Design Factory Korea)에 의뢰해 세계 27개국에서 운영 중인 디자인 팩토리를 활용해 스타트업의 제품·서비스를 원하는 국가에서 현지인을 대상으로 테스트 및 평가, 전문가 자문, 현지 쇼핑몰 입점 등 글로벌 실증지원을 받게 된다.\n이와 함께 빅데이터·AI 등 3개 분야에 선정된 기업은 스케일업 챌린지랩 외에도 추후 스타트업 파크에서 지원하는 사업과 연계한 지원을 받을 수 있다.\n기타 자세한 사항은 인천 스타트업파크 홈페이지를 참고하면 된다. 전화 상담은 인천테크노파크 ICT진흥센터 또는 빅데이터·AI 분야는 세종대학교 인공지능융합연구센터, 스마트시티 분야는 인천대학교 창원지원단, 글로벌 진출 분야는 연세대학교 디자인팩토리 코리아로 문의하면 된다.\n고철원 인천경제청 스마트시티과장은 “이번 사업은 인천에 소재한 유망한 스타트업의 실증, 투자 그리고 글로벌 진출을 지원하기 위한 사업인 만큼 해당 분야에 잠재력이 있는 기업들의 많은 관심과 참여를 바란다”고 말했다.\n한편, 스타트업(신생 벤처기업)의 산실을 목표로 개방형 혁신창업 거점 구축을 위해 송도 투모로우시티에 조성되는 인천 스타트업 파크는 민·관 협업을 통해 창업자·투자자·대학 및 연구기관 등 혁신주체가 열린 공간에서 네트워킹(개방성+집적화+지속가능)하는 창업 집적공간이다. 오픈 데스크 120석과 59개실 등 전체 179개의 스타트업 기업을 육성할 수 있다. 인천경제청과 인천테크노파크에서는 스타트업 육성·지원을 위한 다양한 프로그램을 추진 중에 있다. 또한, 지난 6월에는 인천국제공항공사, 청운대학교 등과 스타트업 발굴 및 육성을 위한 상호 업무협약을 잇따라 체결하는 등 스타트업 지원 생태계 조성에 최선을 다하고 있다.\n온라인 중앙일보', '인공지능(AI) 전문가의 수요가 최근 구직 시장에서 크게 증가하고 있는 것으로 나타났다. [중앙포토]\n지난 3월 미국 백악관 과학기술정책국은 인공지능(AI) 개발자 커뮤니티 ‘캐글(kaggle)’에 긴급 도움을 요청했다. 16만7000여개에 달하는 논문에서 신종 코로나 바이러스(코로나19) 관련 내용을 쉽게 찾아낼 수 있는 알고리즘을 개발해달라는 것이었다. 정책국이 ‘바이러스 변이’라는 주제를 제시하면 개발자들은 관련 논문을 찾는 최적의 AI 알고리즘을 만들어 올렸다. 가장 효율적 알고리즘을 제시한 팀에겐 상금 1000달러가 지급됐다. 지금까지 쌓인 AI 알고리즘만 1500개 이상으로 현재 코로나19 백신 연구에 활용되고 있다.\n미 백악관 과학기술정책국이 코로나19 논문 분석 알고리즘을 개발하기 위해 캐글에 연 경연대회. [캐글 홈페이지]\n구글이 운영하는 캐글에는 190여 개국, 500만 명 이상의 AI 개발자가 모여 있다. 개발자 커뮤니티로 시작했지만, 지금은 AI 기술력을 겨루는 글로벌 \'경연장\' 역할로 더 주목받고 있다. 국내에도 캐글처럼 AI 개발자들이 모여 여러 주제를 가지고 최적의 알고리즘을 만들어내는 경쟁을 벌이는 개발자 커뮤니티가 있다. 다음 출신인 김국진(50) 대표가 2018년 창업한 ‘데이콘’이다. 지난 2년간 이곳에서 진행된 AI 경진대회는 모두 29개. 총 1만 600여개(누적) 팀이 참가해 코딩 기술을 겨뤘으며 1억 4300만원의 상금이 지급됐다. 김 대표는 포털사이트 다음에서 \'마이원 모바일 월렛\'이라는 통합 포인트 서비스를 담당하다 퇴사 후 데이콘을 창업했다.\n경쟁형 AI 커뮤니티 주목 \n데이콘에서 최근 열린 경연대회 목록. [데이콘 홈페이지]\n데이콘에서 진행되는 경연 주제는 주로 기업 또는 공공기관들이 제시한다. 지금까지 LG·KB금융·KT·마이크로소프트 등 기업과 원자력연구소·국방과학연구소 등 공공기관이 후원사로 참여했다. 1등 상금은 많아야 수백만 원 안팎이다. 그런데도 참가자들은 팀을 짜서 불꽃 튀기는 경쟁을 벌인다. 학생도 있지만, 억대 연봉을 받는 현직 개발자도 넘쳐난다. 김 대표는 "상금보다 경험과 배움에 가치를 둔 참가자가 많다"며 "기업에서 일하는 AI 전문가들도 최신 기술 트렌드를 경험하기 위해 시간을 쪼개 경연에 참여한다"고 설명했다. 그는 "상금은 동기부여를 할 수 있는 정도"라며 "개발자들에겐 어려운 과제를 해결하는 과정 자체가 재미"라고 말했다.\n지난 4월부터 한 달 반 동안 데이콘에서 진행된 \'강수량 산출 대회\'에는 모두 750개 팀이 참가했다. 나사(미항공우주국·NASA)에서 30분 단위로 제공하는 지구 전체 강수량 데이터로 강수량을 정밀하게 측정하는 AI 알고리즘을 찾기 위한 대회다. 우승은 한화정밀기계·SK텔레콤·삼성SDS 현직자로 구성된 팀이 차지했다. 이들은 전문가와 추가 연구를 통해 논문을 발표하기로 했다. 김국진 대표는 "자기 일은 자기 일대로 하면서 하루 몇 시간 이상 별도로 코딩하며 대회를 준비하는 이들이 많다"고 말했다.\nADVERTISEMENT\nAI 인재 등용문 역할도 \n지난 1일부터는 코로나19와 관련된 경연이 진행 중이다. KT의 빅데이터를 활용해 코로나19로 인한 국민의 생활 변화를 분석하고, 포스트 코로나 시대 유망 산업을 발굴하는 것이 목적이다. 유동인구, 결제금액 등 데이터를 시각화하고 인사이트를 도출해내는 과제다. 총상금 600만원이 걸린 이 경연에 이틀 만에 150팀 이상이 참가했다.\n데이콘에서 열리는 경진대회 참가 방법을 정리한 일러스트. [데이콘]\n코로나 Live\n최신 기사\n[코로나19] 신규확진 3097명…위중증 780명, 이틀 연속 700명대\n2022.01.11 09:31\n"자녀 접종 안하면 아동학대" 맘카페 뒤집힌 이 법안 진실\n2022.01.11 05:00\n팔꿈치 이것 생기면 오미크론 감염? 英서 찾은 기묘한 증세\n2022.01.11 05:00\n데이콘은 기업들의 AI 인재 발굴을 위한 등용문 역할도 하고 있다. LG가 주최한 \'블록 장난감 제조 공정 최적화 대회’에는 6월 한 달 동안 590여개 팀이 참가했다. 데이콘은 수상자 등 10명을 추천했고, LG는 이들 중 일부를 채용하기로 결정했다. 김 대표는 "정부가 최근 디지털 뉴딜 추진을 발표하면서 데이터 분석가, AI 개발자에 대한 수요가 더 많아질 것"이라며 "이를 위해선 실전형 교육이 필요한데 데이콘의 경연 프로그램이 일부 그 역할을 하는 것"이라고 말했다.\n김원 기자 kim.won@joongang.co.kr\n관련기사\n[한국의 실리콘밸리, 판교] “대통령기록관·삼성도 우리 고객”\n[한국의 실리콘밸리,판교] "노쇼는 없다" 청소연구소 연현주 대표\n[한국의 실리콘밸리 판교]자율주행ㆍ배송로봇에 필수인 이 기술, 카카오ㆍ네이버가 꽂혔다\n[한국의 실리콘밸리,판교]반도체 개발하듯 식물성 고기 개발…30조 시장 노리는 비거니즘 스타트업\n[한국의 실리콘밸리 판교] 서초동에 부는 AI 바람…리걸테크가 온다', '더불어민주당 이해찬 대표(왼쪽 첫째)와 김태년 원내대표(왼쪽 둘째)가 22일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 설훈 최고위원의 발언을 듣고 있다. 왼쪽 셋째는 박광온 최고위원. [연합뉴스]\n3차 추가경정예산안에 담긴 교육부의 ‘초ㆍ중등 온라인 교육인프라 구축’ 사업에는 정부 예산 2367억원이 편성돼 있다. 한국형 뉴딜 사업의 일환으로 비대면산업을 육성한다는 목적이다. 하지만 초ㆍ중ㆍ고 20만여 곳에 무선인터넷 기기를 설치하고 구형 컴퓨터(PC) 20여만대를 교체하는 사업을 한국판 뉴딜 정책의 일환으로 분류하는 것이 타당하느냐는 지적이 나왔다. 23일 공개된 국회 예산정책처의 ‘2020년도 제3회 추가경정예산안 분석’ 보고서에서다. 보고서는 “기존 물품을 단순 구매하는 것으로 비대면산업과 기술을 키우는 데 기여하기는 어려워 보인다”고 했다.\n이밖에도 3차 추경안에 들어간 한국형 뉴딜 사업 상당수가 당초 취지와는 거리가 멀거나 사업계획이 미비한 상태인 것으로 나타났다. 예산정책처는 보고서에서 “새롭고 혁신적인 정책이라는 의미의 ‘뉴딜’ 사업 취지를 충분히 살리기 어려운 사업이 상당수 편성돼 있다”고 지적했다.\n407억원이 책정된 중소벤처기업부·환경부 소관 ‘그린뉴딜 유망기업 육성’ 사업은 2024년까지 녹색산업 선도기업 100개사를 선정해 정부지원을 하는 내용이다. 그런데 해당 기업을 어떻게 뽑을지 기준이 없다. 정부는 당장 올해 하반기 20개사를 뽑아 기업당 10억원을 지원한다는 방침까지 세워놨다. 예산정책처는 “기업지원 사업에서 지원대상의 범위는 정책의 핵심사항이자 재정 소요를 산출하는 기초요소”라며 “정부는 선정기준을 조속히 구체화해 국회에 제출해야 한다”고 했다.\n3차 추경에 담긴 한국판 뉴딜의 문제점. 그래픽=김경진 capkim@joongang.co.kr\n보건복지부의 디지털뉴딜 관련 사업으로 편성된 ‘호흡기 전담 클리닉 설치운영’ 사업은 500억원을 들여 전국 의원급 의료기관에 호흡기 환자를 전담하는 클리닉 500곳을 설치하는 사업이지만 구체성이 떨어진 것으로 나타났다. 영리 기관인 각 의원에 비영리 목적의 ‘클리닉’을 설치하려면 의원의 동의가 필요한데 이를 설득할 유인이 명기돼 있지 않아서다. 예산정책처는 “각 의원이 경제적 손실을 감수해야 해서 참여를 유도하기 위한 인센티브가 필요한데도 별도 계획이 없다”고 지적했다.\n금융·환경·문화 등의 빅데이터를 모아 상업적 사용이 가능하도록 가공·분석하는 ‘빅데이터 플랫폼 구축’ 사업은 디지털뉴딜 분야와 관련된 과학기술정보통신부 소관 사업이다. 올해 본예산 454억원이 잡혀있었는데 3차 추경에서 405억원이 증액됐다. 하지만 정작 빅데이터 활용도가 떨어져 세금 낭비가 될 가능성이 크다. 예산정책처는 “2019년 12월부터 올해 5월까지 분야별 빅데이터 플랫폼 활용 건수는 교통 3건, 헬스케어 2건, 중소기업 14건에 불과하다”며 “유사 분야 빅데이터 플랫폼 운영 여부를 사전조사해 신규 구축 여부를 결정할 필요가 있다”고 진단했다.\nADVERTISEMENT\n더불어민주당은 3차 추경 당·정 협의 당시부터 “이른바 ‘문재인 뉴딜’은 한국이 세계 표준이 될 기회가 될 것”(지난 1일 김태년 민주당 원내대표)이라며 ‘한국형 뉴딜 띄우기’에 나섰었다. 그러나 지난 4월 22일 문재인 대통령이 주재한 제5차 비상경제회의에서 한국형 뉴딜이 처음 언급된 이후 불과 43일 만에 3차 추경에 한국형 뉴딜 사업이 반영되면서 부실 논란이 나온다. 예산정책처는 “일부 사업의 경우 사업계획이 미흡한 상황에서 예산이 편성돼 국회 심의 전에 이를 보완하거나 사업계획 수립부터 선행할 필요가 있다”고 지적했다. 이와 관련해 성태윤 연세대 경제학과 교수는 “신산업 성장이 목적이 아닌 단순히 정부 지출만을 위한 사업이 상당수”라며 “경제전반에 생산성을 높이는 사업이 담겨야 한다”고 말했다.\n홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관. 연합뉴스\n추경 편성 초기 한국형 뉴딜의 한 축인 그린뉴딜에 대해선 “이명박(MB) 정부 역점사업 ‘녹색성장’과 차별화해야 한다”(충청권 초선 의원)는 목소리가 나왔지만 분명한 차이가 보이지 않는다는 지적도 나온다. 조진만 덕성여대 정치외교학과 교수는 “‘한국형’이라고 명명한 만큼 과거와는 차별화되고 국민도 체감할 만한 내용이 있어야 했는데 눈에 띄지 않는다. 알맹이가 빠진 격”이라고 비판했다. 관료 출신 한 민주당 의원은 “장기간 추진할 사업인 만큼 더 구체화해야 한다”고 말했다.\n35조3000억원 규모의 이번 추경으로 인한 재정 건전성 악화에 대해 보완 필요성이 제기되기도 했다. 예산정책처는 “우리 경제가 성장률이 크게 낮아진 상황에서 향후 막대한 복지지출이 예정돼 있다”며 “우리나라는 가계부채 및 기업부채 등 민간부채의 국가총생산(GDP) 대비 비율이 높아 총부채(=가계부채+기업부채+정부부채) 수준에서 재정건전성에 관심을 가질 필요가 있다”고 강조했다.\n또 3조6000억원을 들여 55만개의 직접일자리를 정부가 제공하는 사업에 대해선 일자리의 질 면에서 우려가 제기됐다. 예산정책처는 “수요가 충분하지 않은 상황에서 일시적으로 고용시장에 직접일자리의 초과공급이 발생할 수 있고, 상당수는 일회성 단기 공공부조 성격에 그치게 될 수 있다”고 했다.\n김효성 기자 kim.hyoseong@joongang.co.kr\nADVERTISEMENT\n관련기사\n문 대통령 “추경 6월 통과 위해 비상한 방법 강구”…드라이브 거는 靑\n76조 \'한국형 뉴딜\'로 일자리 55만개…"기존 정책 재포장"', '요즘 디지털 콘텐트가 관심을 끌고 있다. 신문에서 포털로, 대형마트에서 온라인 쇼핑으로, 책에서 유튜브로 옮겨가고 있기 때문에 기업들은 디지털 플랫폼에 걸맞은 디지털 콘텐트에 집중할 수밖에 없다. 콘텐트 산업의 새로운 물결이 시작된 것이다.\n콘텐트 산업은 경제를 이끈다.\n국내 콘텐트 산업은 한국 경제의 성장 속도를 초과하고 있다. 한국 경제가 연평균 2%대의 성장률을 유지했다면, 콘텐트 산업은 그 이상의 성장세를 지속해 왔다. 콘텐트 산업이 한국경제 성장을 이끈 셈이다. 게임·캐릭터·지식정보·만화·음악·콘텐트솔루션 등 콘텐트 산업의 성장세는 수많은 스타트업들을 육성하고 많은 청년 일자리를 창출했다. 더욱이 음악·영화 등과 같은 한류 콘텐트는 국가 이미지를 제고시키고 한국 제품 홍보에 기여하며 해외 관광객을 국내로 끌어들이는 등 직·간접적인 경제적 기여도가 매우 크다.\nSource: 문화체육관광부, 한국콘텐츠진흥원, 『2019 콘텐츠산업 통계조사』 Note: 2014~2018년 연평균 증감률 기준임.\n콘텐트 산업의 수출은 불황도 없었다. 2008년 글로벌 금융위기나 2012년 유럽발 재정위기 당시에도 콘텐트 산업 수출액은 충격 없이 줄곧 증가했다. 콘텐트 산업 수출액은 2005년 약 13억 달러 규모에서 2015년 약 57억 달러 규모로 증가했다. 2018년에는 약 96억 달러 규모를 초과했고, 2019년에는 콘텐트 수출 규모가 100억 달러를 초과할 전망이다.\n콘텐트 산업 중에서도 게임산업의 수출이 2017년 이후 놀라운 속도로 급증하고 있다. 특히 게임업계에서는 코로나19 사태로 실내 활동이 급증하면서 게임 수요가 크게 늘기도 했다. 넷마블·게임빌·컴투스·넥슨·엔씨소프트·네오위즈 등과 같은 국내 게임 기업들은 해외 현지화 노력 등을 통해 해외 시장을 공략하기 위해 노력해 왔고, 해외 매출이 점차 국내 매출 수준에 근접하고 있다. 2021년에는 해외 매출이 국내 매출을 초과할 전망이다.\nSource: 문화체육관광부, 콘텐츠산업진흥원, 『2019 콘텐츠산업 통계조사』 Note1: 주요 한류 콘텐츠에는 캐릭터, 음악, 방송, 광고, 영화로 구성됨. Note2: 기타에는 출판, 만화, 지식정보 등을 포함함.\n캐릭터·음악·방송·광고·영화로 구성된 한류 콘텐트 수출도 지속해서 늘어나고 있다. 4번 연속 빌보드 차트 1위를 석권한 BTS, 칸 영화제에서 황금종려상을 받은 기생충, 넷플릭스(Netflix)에서 세계 1위 드라마로 명예를 떨친 \'더 킹 : 영원의 군주\', 전 세계 유튜브 동영상 5위에 달하는 한류 캐릭터 ’아기상어‘ 등 콘텐트 수출에는 불황이란 찾아볼 수 없다. 캐릭터를 개발하고, 캐릭터 상품을 제조·유통하는 캐릭터 산업은 빠질 수 없는 중요한 한류 콘텐트 산업이다. 펭수는 세계적으로 인기를 끌 차세대 문화 수출품으로 주목된다.\nADVERTISEMENT\n콘텐트 산업의 5대 웨이브\n콘텐트 산업의 첫 번째 웨이브는 ’언택트&커넥트‘다. 비대면·비접촉 환경하에서 콘텐트가 전달되고 있지만, 사실상 더욱 긴밀하게 연결되어 있다는 의미다. 대표적인 사례가 클라우드에 기반을 둔 커넥티드 게임이다. 커넥티드 게임이란 사용자 간 연결돼 게임으로 얻은 점수를 공유하거나 여러 명이 함께 플레이하는 멀티플레이 게임을 의미한다. 구글 클라우드 등은 게임산업에서 중요한 파트너로 부상하고 있다. 한편, 빅데이터와 모션 캡처, 가상·증강현실 등의 기술들이 활용되면서 비대면 콘텐트를 제공하는 전문가와 소비자가 더욱 긴밀하게 연결된다. 예를 들어 코로나19로 ’홈트‘(홈 트레이닝)가 유행처럼 번지고 있는 가운데 기업들은 ’스마트 홈트‘를 제공하기 시작했다. 전문가의 움직임을 4가지 각도에서 확인하는 멀티 뷰 영상과 360도 AR로 자세히 보기를 제공하고, AI 코치와 실시간으로 소통하며 체계적으로 자세를 배울 수 있다. LG유플러스는 비대면 환경에서 운동하고 있지만, 더욱 밀접히 연결된 콘텐트를 400여편 이상 확보할 계획이다.\n코로나19 이후 원격근무는 뉴노멀이 됐다. WEHAGO는 원격 근무가 가능한 비즈니스 플랫폼이다.\n둘째, ‘초 실감(Ultra Reality) 콘텐트’의 급부상이다. 5G가 상용화되고, 5G 인프라가 확대 보급됨에 따라 3D 영상, 홀로그램, 가상·증강·혼합현실 기술들을 활용해 ‘실감 나는’ 콘텐트의 공급이 쏟아지고 있다. 필자는 헬기를 타고 독도에 다녀온 적이 있다. 아니 그랬다고 착각하고 살아가고 있다. 가상현실 기술은 단지 5분 동안의 체험으로 그렇게 필자를 만들었다(사진 참조). 삼성동 코엑스의 초대형 사이니지 ‘Wave’는 세계인의 감탄을 자아내고 있다. 그 밖에도 아이돌 가수가 없는 콘서트, 동물이 없는 동물원 등과 같은 초 실감 콘텐트를 활용하는 다양한 사례들이 등장하고 있다. 교육 콘텐트도 초 실감 화된 교육 콘텐트들이 확대되면서 산업의 패러다임을 바꾸고 있다.\nSource 제공 좌: 김광석/우: d’strict\n셋째, ‘콘텐트의 초 맞춤화(Hyper-Customization)’ 웨이브가 나타나고 있다. 세계 최대의 음원 스트리밍 서비스를 제공하는 ‘스포티파이’는 사용자의 콘텐트 조회 및 이용 이력, 아티스트에 대한 평가 등에 관한 빅데이터와 사용자의 생각과 감정을 판단해 음악을 추천한다. 특히, ‘자율주행 자동차 상용화 촉진 및 지원에 관한 법률’이 2020년 6월 9일 시행되었다. 향후 완전 자율주행 자동차가 보급되는 시점에는 사용자가 운전하지 않는 대신 다양한 정보탐색과 오락을 즐기는 형태로 이동시간을 이용하게 될 것으로 예상한다. 이에 자율주행 차 확산과 함께 주목받는 산업이 인포테인먼트(Infotainment)다. 인포테인먼트는 정보(Information)와 오락(Entertainment)의 합성어다. 사용자의 상황과 기분 등을 고려해 맞춤화된 콘텐트를 제공하는 것이 더욱 중요해질 것으로 보인다.\n넷째, 콘텐트의 ‘구독 서비스’로의 전환이 일고 있다. 음악·영화 등과 같은 콘텐트를 구매하고 소유하는 형태에서, 원하는 환경에서 원하는 콘텐트를 즐길 수 있는 형태로 전환되고 있다. 구독경제는 일정액을 내면 사용자가 원하는 상품이나 서비스를 공급자가 주기적으로 제공하는 방식을 통칭하는 용어다. 전 산업에 걸쳐서 일어나고 있는 현상이지만 콘텐트 서비스에서는 더욱 두드러지게 나타나고 있다. 세계 최대 온라인 스트리밍 서비스인 넷플릭스가 대표적인 사례다. 넷플릭스 사용자는 일정한 이용료를 지불하고, 다양한 장르의 영상 콘텐트를 즐길 수 있다. 교육·게임·출판·지식정보 등의 콘텐트 산업에 걸쳐 구매에서 구독으로의 점진적으로 전환되고 있다.\n다섯째, ‘콘텐트 플랫폼 전쟁’이 본격화되고 있다. 사용자들과 맞닿아 있는 슈퍼 플랫폼이 등장하고, 이들의 경쟁이 과열되고 있다. 넷플릭스·유튜브·애플TV에 이어 새로운 강자들이 다양한 콘텐트를 무기로 도전장을 내고 있다. 월트 디즈니는 스트리밍 플랫폼인 \'디즈니 플러스(Disney +)\'를 앞세워 콘텐트 지위를 공고히 하고 있다. 2019년 11월 출시한 디즈니 플러스는 2020년 자체 및 제휴사의 인기 콘텐트를 활용해 많은 가입자를 유치할 계획이다. 2021년에는 아바타 2와 같은 대형작품을 출시해 디즈니 플러스의 성과를 낼 것으로 전망한다. 이처럼 OTT OTT(Over The Top)는 TV 셋톱박스를 넘어 범용 인터넷을 기반으로 방송 프로그램, 영화 등의 미디어 콘텐트를 제공하는 서비스를 뜻한다.\nADVERTISEMENT\n플랫폼이 부상함에 따라 소비자들은 두 개 이상의 플랫폼을 이동하면서 즐기기 시작했다. 소위 ‘콘텐트 유목민’이 등장하면서, 플랫폼들의 콘텐트 경쟁은 더욱 가속화되고 있다. 플랫폼 전쟁 속에서 국내외 OTT 시장은 지속해서 성장할 것으로 전망한다. 그러나 국내 OTT 시장은 구글의 유튜브와 페이스북 등과 같은 해외 플랫폼에 압도당하고 있다.\nSource(좌): 방송통신위원회Note: 2021년 전망치는 2015~2020년 연평균증가율을 반영해 추산Source(우): 방송통신위원회(2020) 2019년 방송매체 이용행태 조사\n트랜D 다른 기사\n[트랜D]국산 ERP 도입 선두주자 동서발전… "10년간 100억원 절감"\n현재글 [트랜D]디지털 콘텐트 산업 "뉴웨이브가 시작됐다"\n[트랜D]사람과 거의 똑같이 생긴 로봇,불편함을 넘어 공포까지?\n콘텐트 산업의 뉴웨이브, 어떻게 파도를 탈 것인가?\n첫째, 콘텐트 산업 내 패러다임 전환 및 트렌드를 탐색하라. 언택트&커넥트, 초 실감화, 초 맞춤화, 구독서비스, 플랫폼 전쟁 등과 같은 트렌드를 반영하고, 콘텐트 산업 내에서 트렌드를 선도하기 위한 방법과 기술을 포착해야 한다.\n둘째, 플랫폼 전쟁에 대응하라. 기업들은 범용화된 플랫폼을 구축할 것인지 아니면, 기존 플랫폼을 활용할 것인지를 결정해야 한다. 어떤 플랫폼과 협업하고, 어떤 콘텐트를 제휴할 것인지 등에 관한 의사결정이 사업의 성패를 결정지을 수 있다.\n셋째, 해외 OTT 서비스가 국내 시장 진출을 확대하고 있어, 대응책 마련도 요구된다. 국내 OTT 기업들은 콘텐트를 생산하는 방송사와 제휴하고, 통신사들과의 협업을 통해 인프라를 확보할 필요가 있다. 한편, 세계적으로 수요가 늘어나고 있는 K-콘텐트를 활용해 세계 시장에서의 입지를 넓히는 노력이 병행되어야 하겠다.\n정책적으로도 유망한 콘텐트 개발을 지원하고 초 실감·초 맞춤 콘텐트 서비스를 위한 R&D를 확대해야 한다. 콘텐트 및 플랫폼 기획과 기술적 역량을 갖춘 인재 양성도 중요하다. 수축하고 있는 전통 콘텐트 미디어 기업들의 사업재편과 인력의 이동을 유인하는 문화산업정책도 함께 마련돼야 한다.\n  김광석 삼정KPMG 경제연구원 수석연구원 및 한국 경제산업연구원의 경제연구실장이다. 산업통상자원부, 행정안전부, 기획재정부 등 다양한 정부 부처의 자문위원으로 활동하면서 한국 경제 발전을 위한 지략을 제시하고 있다. 『더블 딥 시나리오』 『경제 읽어주는 남자』 등의 저서를 펴냈다.\n관련기사\n[트랜D]"AI 면접관 앞에서 이것만은 금물"… \'비대면\' 면접 요령은?\n[트랜D]점점 진짜 같아지는 \'딥페이크\' …눈덩이처럼 커지는 부작용\n[트랜D]카카오 주가가 오르는 이유는 바로 이것\n[트랜D]더욱 힘 세진 인공지능… 눈길 끄는 세무 만능 \'위하고 T\'\n[트랜D]네가 어디 갔는지 다 알고 있다,그런데 네가 누군진 모른다\n[트랜D]코로나19로 비대면 부동산 계약 풍경 … 인감도 안 찍는다\n[서평]IMF·OECD·UN 보고서로 예측한 코로나 이후 한국의 미래\n[트랜D] 핀테크, 테크핀 그리고 빅테크\n[트랜D]인공지능(AI)의 오판 최대한 줄이려면', '현금은 카드나 간편결제로 전환되고 있다. 지도책이 놓일 자리를 내비게이션이 대체했다. 큰길에 나가 택시를 잡던 승객들은 보이지 않고, 택시 플랫폼이라는 ‘손안의 승강장’으로 이동했다. 통장과 신분증을 들고 금융서비스를 이용하던 은행 창구의 모습은 인터넷뱅킹이나 인터넷전문은행과 같은 스마트뱅크 플랫폼으로 바뀌었다.\n아날로그에서 디지털로 전환되는 과정에서 다양한 변화가 이어진다. 그중 가장 주목할만한 점은 무엇인가. 바로 ‘데이터’다. 아날로그 시대엔 휘발됐던 데이터가 디지털 시대엔 차곡차곡 쌓이고 있다. 간편결제는 소비 데이터, 내비게이션은 운전행태 데이터, 택시 플랫폼은 위치 및 이동에 관한 데이터, 스마트뱅크 플랫폼은 금융 데이터를 축적한다.\n한국의 데이터 경제, 어떻게 이행하고 있나\n정부는 2018년 8월 데이터 경제로의 전환을 선언하고, 과학기술정보통신부는 2019년 1월 \'데이터·AI 경제 활성화 계획’을 발표했다. 데이터의 수집·유통·활용에 이르는 가치사슬 전주기를 활성화하고, 세계적 수준의 인공지능 혁신생태계 조성 및 데이터와 인공지능 간 융합을 촉진한다는 계획이다. 2023년까지 국내 데이터 시장을 30조원 규모로 성장시키고, 인공지능 유니콘 기업 10개를 육성한다는 목표도 세웠다. 인공지능 융합 클러스터를 조성하고, 전문인력 1만명을 양성하겠다는 청사진도 밝혔다.\n데이터 3법 개정은 데이터 경제 전환의 교두보가 될 것이다. 2020년 8월 데이터 3법이 시행됨에 따라, 데이터 경제에 적합한 제도적 기반이 마련됐다. 무엇보다도 가명 정보(추가정보 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보)의 개념을 도입해 다른 데이터와의 결합이 가능하도록 했고, 데이터의 산업적 활용 가능성이 크게 높아졌다. 기업들은 금융·소비·의료·에너지·교통 등의 다양한 데이터를 결합하여 마케팅·제조·재고관리 등에 활용할 수 있다.\n대표적 규제산업으로 꼽혔던 금융산업에서도 혁신의 바람이 불고 있다. 2019년 12월 오픈뱅킹 서비스가 은행뿐만 아니라 핀테크 사업자에게까지 전면 확대되었다. 소비자 입장에서는 하나의 앱으로 타행 은행 계좌까지 한꺼번에 관리할 수 있게 됐다. 아파트 관리비 앱이나 가계부 관리 앱에서도 은행 거래 내역을 확인할 수 있다. 금융위원회는 모바일과 인터넷 외에 ATM 기기, 점포 등 오프라인 채널을 통한 오픈뱅킹 서비스를 허용하는 것도 검토 중이다. 오픈뱅킹 참여기관도 저축은행, 우체국 등 제2금융권으로 확대해 나갈 것으로 보인다.\nADVERTISEMENT\n더불어 마이데이터 산업은 금융 데이터 활용의 핵심축으로 부상할 전망이다. 마이데이터는 데이터에 대한 권한을 정보 주체인 개인에게 부여한다는 것이 골자다. 개인은 ‘정보 이동권’을 갖고, 데이터 개방을 요청하면 기업이 보유한 데이터를 제3자에게 개방하도록 하는 것을 의미한다. 마이데이터 산업을 활성화함에 따라 소비자는 금융회사 등에 흩어져 있는 자신의 다양한 정보를 한눈에 파악하고, 쉽게 관리할 수 있게 된다. 은행·보험회사·카드회사 각각에 접근할 필요 없이 손안에서 관리할 수 있는 포켓 금융 환경이 조성되는 것이다. 은행 데이터의 개방에 한정한 오픈뱅킹에서 한 단계 나아간 제도이다.\n자료: 금융위원회\n나아가 마이페이먼트 산업은 금융·유통·통신·미디어·제조 등 다양한 산업 사이의 경계를 허물어트릴 전망이다. 데이터 3법 개정을 통해 마이데이터 산업 육성을 위한 기반을 마련했다면, 금융위원회는 전자금융거래법 개정을 통해 마이페이먼트 산업을 도입할 계획이다. 마이페이먼트는 결제자금을 보유하지 않고도 이용자의 지시에 따라 결제 서비스를 제공하는 지급지시서비스업(PISP)을 가리킨다. 결제자금을 보유한 상태에서 결제서비스를 제공하는 신용카드업과는 성격이 다르다. 사물인터넷(IoT)냉장고가 식자재 주문과 결제를 진행하거나, AI 스피커가 송금과 결제를 이행하는 것과 같이 비금융회사의 간편결제 서비스 도입이 가속화될 전망이다.\n데이터 경제를 리딩하는 기업들\n나이키는 사물인터넷 기술이 적용된 운동화 깔창으로 바이오 빅데이터를 수집하고, 실시간으로 분석한 데이터를 활용해 헬스케어 서비스로 연결한다. 기존 의료기관들이 질병 발생한 후 진단 과정을 거쳐 치료 및 처방을 해주는 서비스와 달리, 몸이 아프기 전에 발병 가능성을 예측하고 경고해줄 수 있다.\n비자카드는 위치기반의 빅데이터를 이용해 소비자의 소비패턴을 예측하고, 실시간으로 맞춤화된 디지털 쿠폰을 발급해 준다. 카드 발급 시 종이 쿠폰을 제공해 주지만, 소비자에게 전혀 유용하지 않거나 필요에 부합하지 않는 경우가 많은데 이와는 다른 모습이다.\n카카오뱅크는 SNS상의 비정형 데이터를 활용해 고객의 채무상환 태도를 평가하고, 실시간에 가까운 대출서비스를 제공해 준다. 기존 금융사들이 원천징수영수증, 재직증명서 등과 같은 서류를 요구해 수일간의 채무상환능력과 신용도를 평가하는 것과는 다른 모습이다. 티맵은 속도·급가속·급감속 등과 같은 운전행태 빅데이터를 수집·분석해 ‘운전습관’ 점수를 산출해 보험료 할인 혜택을 제공한다. 운전자의 사고율이나 주행 습관을 무시한 채, 서비스를 제공하는 보험가입의 과정과는 다른 모습이다.\nADVERTISEMENT\n더존비즈온의 비지니스 플랫폼 \'위하고\'\n이 밖에도 온도·습도 등의 작황 환경 데이터를 활용해 농장을 관리하는 스마트팜은 1차 산업이라고 불리는 농업의 모습을 바꾸어 놓았다. 작업공정의 다양한 센서들을 활용해 수집한 실시간 데이터를 활용해 적정재고를 유지하고 제품 품질을 관리하는 스마트팩토리는 2차 산업 즉 제조업의 모습을 변화시켰다. 가정에서의 라이프스타일 빅데이터를 이용하는 스마트 홈, 도로 내 다양한 인프라나 다른 자동차들과 실시간 빅데이터를 교환하는 자율주행 차 등에 이르기까지 빅데이터는 기업들의 경쟁력을 결정하는 가장 중요한 요소가 되고 있다.\n데이터로 리드하라\n첫째, 빅데이터가 어떤 분야에서 활용될 수 있을지 이해해야 한다. 사실 활용될 분야는 ‘전부다’다. 기업들이 영위하는 산업 분야에서, 제공하는 제품과 서비스에서 어떻게 빅데이터를 활용해 혁신적인 무엇을 소비자에게 제공할 수 있을지 고민해야 한다.\n둘째, 가용할만한 데이터를 축적하라. 기업들이 경영·활동하는 모든 순간에 정형 혹은 비정형 데이터가 생성되기 마련이다. 어떤 데이터를 축적할 수 있고, 이러한 데이터를 어떻게 효율적으로 축적할 수 있을지를 검토해야 한다. 기업의 여건에 맞는 데이터 수집/저장/분석 체계를 수립해야 한다.\n셋째, 공공 빅데이터를 활용하라. 정부는 2018년부터 공공 빅데이터 구축 및 개방을 추진해 왔고, 그 결과물이 도출되기 시작했다. 아래 내용은 과학기술정보통신부가 공공과 민간이 협업해 양질의 데이터를 생산·구축한 빅데이터 플랫폼 리스트다. 기업들은 정부가 제공하는 공공빅데이터와 기업 내부 데이터를 연동해 활용성을 높여야겠다.\n트랜D 다른 기사\n이전 [트랜D]더욱 힘 세진 인공지능… 눈길 끄는 세무 만능 \'위하고 T\'\n다음 [트랜D]점점 진짜 같아지는 \'딥페이크\' …눈덩이처럼 커지는 부작용\n넷째, 산업 간의 경계가 허물어지고 있음을 예의주시해야 한다. 비금융사는 독자적인 빅데이터 플랫폼을 활용해 금융서비스 제공할 수 있다. 금융사들은 마이데이터 및 마이페이먼트 라이선스를 취득하고, 비금융데이터를 활용한 비즈니스모델을 구축해야 한다. 제도·정책·규제의 변화를 추적하면서 새롭게 진출할 수 있는 유망 사업영역을 발굴하는 노력도 요구된다.\n 김광석 삼정KPMG 경제연구원 수석연구원 및 한국 경제산업연구원의 경제연구실장이다. 산업통상자원부, 행정안전부, 기획재정부 등 다양한 정부 부처의 자문위원으로 활동하면서 한국 경제 발전을 위한 지략을 제시하고 있다. 『더블 딥 시나리오』 『경제 읽어주는 남자』 등의 저서를 펴냈다.\n관련기사\n[트랜D]인공지능(AI)의 오판 최대한 줄이려면\n[트랜D]언택트 시대…AR이 VR보다 각광받는 이유는?\n[트랜D]언택트가 표준이 된 시대… \'언택트 서비스\'가 경쟁력\n[트랜D]코로나 혼돈 이어지지만 데이터 잘 축적하면 \'혁신 기회\'\n[트랜D]"기술보다 중요한 건 리더십" …아마존 디지털 트랜스포메이션의 비결', '코로나19가 한국에 준 기회\n의료용 진단기기 전문기업인 바디텍메드의 코로나19 진단 키트. 신속한 진단 키트 개발이 K방역 성공을 일구었듯 정부의 의료산업 진흥 정책과 한국 제조업 기술이 맞물리면 세계에 통할 수 있는 의료기기산업을 일으킬 있다고 전문가들은 조언한다. [AP=연합뉴스]\n코로나19 방역을 통해 한국이 의료기술 선진국으로 인식되고 있다. 감염병으로 인한 고통은 이루 말할 수 없지만, 의료 선진국 이미지는 깜짝 선물이라 할 수 있다. 일반적으로 좋은 제품을 개발해도 시장에 진출하기 위해서는 엄청난 노력이 필요하다. 그런데 미국 트럼프 대통령이 홍보해주고 있으니, 호박이 저절로 굴러들어오는 격이다. 덩달아 우리도 이렇게 하면 될 수 있겠구나 하는 자신감도 생기고 있다.\n\n\n\n코로나19가 완전히 끝난 게 아니라 최종 평가는 이르지만, 중간 평가를 해보면 진단 키트 등 의료기기의 우수성과 원활한 공급이 큰 몫을 했다. 만약 진단 키트와 방호복 등이 제때 공급되지 않았다면 상황은 완전히 달라졌을 것이다. 미국·유럽 등 다른 나라들이 허둥대는 큰 이유는 방역 물품이 제대로 공급되지 않았기 때문이다.\n의료산업은 크게 두 가지로 나뉜다. 하나는 제약산업이다. 제약산업은 황금알을 낳는 거위에 비유될 정도로 엄청난 부가가치를 창출해낸다. 세계 제약산업 시장 규모는 약 1조 달러이다. 두 번째는 의료기기산업이다. 이것은 의료기술과 공학기술이 결합해 만들어 내는 산업이다. 요즘 병원에 가면 모든 진단은 검사장비가 해준다. 전 세계 의료기기 산업 규모는 약 5000억 달러다. 그런데 국내 병원에는 90% 이상이 외국산이다. 국산은 초음파장비 등 일부에 지나지 않는다.\n제조업 발달한 한국에 의료기기산업 유망\n‘검체 검사 진행 중’. [연합뉴스]\n제약이 바이오산업의 꽃이긴 하지만, 진입장벽이 높다. 통상적으로 하나의 신약이 실용화되려면 개발 시작부터 10년간 약 10조원의 돈이 투입돼야 한다고 한다. 이렇게 개발에 성공하면 다음 단계는 세계 시장 진출이다. 글로벌 시장 개척도 지난한 일이다.\n후발 제약기업이 세계 시장으로 진출하기란 하늘의 별을 따는 일과 같이 어렵다. 그러나 의료기기산업은 조금 다르다. 의료기기도 결국 전자기계다. 우리나라처럼 제조업이 발달한 나라의 입장에서 보면 그다지 어려운 일이 아니다. 의료 지식을 담아서 제품을 개발하면 된다.\n의료산업은 다른 산업과 달리 특수성이 있다. 우선 새로운 의료 제품이 개발되면 식품의약안전처(식약처)의 판매 허가를 받아야 한다. 다음에는 건강보험공단이 보험 적용 여부를 결정해줘야 한다. 아무리 우수한 제품이라도 보험 적용이 안 되면 시장 진입이 어렵다. 이 절차는 몇 달 또는 몇 년이 걸린다.\n일반적으로 식약처는 높은 기준을 제시해 평가한다. 대부분의 경우 세계 최고 수준의 제품을 기준으로 한다. 중소기업 입장에서는 단번에 뛰어넘기 어려운 기준인 경우가 대부분이다. 국민 건강을 위한 절차이긴 해도 후발 주자에게는 너무 높은 진입장벽이다. 의료기기가 단순 전자제품이라 할 수 있는데도 국산화가 더딘 이유가 여기에 있다.\n코로나19 방역 성공은 식약처의 태도 변화가 주효했다. 식약처 관계자들은 1월 말 서울역 회의실에서 의료기기 제조회사와 회의를 했다고 한다. 아직 신종 바이러스의 전파력이 정확히 인식되기 전이다. 중국 우한에서 발생한 바이러스가 심상치 않다, 신속하게 방역체계를 구축해야 한다, 신종 바이러스 유전자 정보를 줄 테니 진단 키트를 긴급하게 개발하라, 그러면 패스트트랙 심사를 통해 신속하게 판매 허가를 내줄 것이다. 규제 기관답지 않은 파격적 행보가 이번 방역 성공의 불씨가 되었다.\n우리나라 의료산업에 희망이 있다. 평소 높은 허가 기준으로 기득권을 보호한다는 인상을 주던 식약처의 변화된 모습을 봤다. 식약처가 규제와 함께 의료산업 진흥에도 각별한 관심을 가지고 있다는 증거다. 이번에 허가받은 진단 키트도 정확도가 100%는 아니다. 그런데도 긴급 상황을 고려해 허가를 내줬다.\n의료산업 진흥을 위해 세 가지를 제안하고 싶다. 첫째, 식약처의 의료산업 진흥 역할을 주문하고 싶다. 개발된 제품의 허가권을 가진 식약처가 신제품 개발의 ‘가정교사’ 역할을 해준다면, 효과는 매우 클 것이다. 신제품인 경우 평가 기준을 융통성 있게 적용해줘 품질 개선의 기회를 준다. 이렇게 탄생한 제품이 건강보험 적용을 받을 수 있도록 적극적으로 도와준다. 식약처가 의료산업 진흥의 가정교사가 된다면 절반은 성공이다.\n식약처가 의료산업 ‘가정교사’ 역할 해야\n둘째, 의학과 공학의 긴밀한 국가적 협력 체계를 구축해야 한다. 의료 제품 선진국의 공통점은 연구하는 의사가 많다는 점이다. 제품은 공학자들이 개발한다. 그런데 의료기기 사용자인 의사들이 제품을 어떻게 만들어야 하는지 가장 잘 안다. 공동 협력을 통해서만 좋은 제품이 만들어진다. 현재 의학자와 공학자가 ‘소가 닭 보듯’ 하는 관행을 깨기 위해서는 파격적 조치가 필요하다. 의학과 공학을 함께 배우는 의료연구 전문대학원을 세우는 것을 검토해볼 만하다. 의학자 50명, 공학자 50명을 함께 모아 가르치면 국민을 먹여살릴 인재가 나올 것이다.\n퍼스펙티브 다른 기사\n이전 [이주호의 퍼스펙티브] 미래 먹거리로 부상한 AI 교육혁명 불 지펴야\n다음 [배명복 대기자의 퍼스펙티브] 트럼프 혼자만의 생각…한국은 덩달아 놀아난 꼴\n셋째, 제도 개선이다. 이번에 찬사를 받은 방역시스템도 신속하게 허가를 내줄 수 있는 패스트트랙이 있었기에 가능했다. 패스트트랙을 확대해 신제품 개발을 활성화할 필요가 있다. 또 원격의료를 포함한 스마트 의료시스템을 도입하자. 이미 우리나라는 요소기술을 모두 갖고 있다. 제도적 장애물만 없어지면 제품 개발과 해외시장 개척은 급물살을 탈 것이다.\n문재인 대통령은 포스트 코로나 이후를 대비해 ‘그린 뉴딜’을 제안했다. 의료기기 산업이야말로 그린 뉴딜의 중요 축이 될 수 있다. 물 들어올 때 노 저으라는 말이 있다. 트럼프가 홍보해주는 이때가 의료기기 산업을 일으킬 절호의 기회다. 이 기회를 잘 활용하면 5만 달러 국가로 가는 발판을 만들 수 있다.\n성공적 코로나19 방역국만이 개발할 수 있는 이동병원·위치정보방역시스템\n의료산업은 의학 지식을 활용한 산업화를 말한다. 그래서 콘텐츠는 의학지식이 되지만 실제로 만들어진 결과물은 공학 제품이 된다. 이번에 코로나19가 지나가도 몇 년 후에 다른 감염병이 나타날 것이다.\n이제 현대 사회에서 감염병 대응은 국가의 일상적인 조치로 인식하고 준비해야 한다. 필자가 근무하는 KAIST에서는 감염병 방역을 위해 긴요한 제품들을 개발하기로 했다. 두 가지를 소개한다.\n하나는 감염병 방역을 위한 ‘이동병원’이다. 감염병은 특정 지역에서 병원 수용 능력을 초과하는 확진자가 발생할 수 있다. 이번에도 특정 지역의 병원 수용 능력은 1000명 정도인데, 2000명의 환자가 발생했다. 넘치는 환자는 인근 지역 병원으로 이송해야 한다. 그런데 이 환자를 운송할 구급차가 부족하다. 사용한 구급차는 소독을 위해 하루에 한 번밖에 사용할 수 없다. 만약 음압설비와 산소호흡기 등 방역시스템을 갖춘 차량이 있다면, 환자 운송은 물론 이동병원으로 이용이 가능하다. 이동병원은 인공지능 빅데이터 기술을 이용해 의사가 옆에 없어도 환자를 돌볼 수 있게 한다. 이런 이동병원 차량을 500대만 구비하고 있으면, 어느 지역에서 많은 환자가 발생해도 신속하게 대응할 수 있다.\n두 번째는 통신 위치정보를 이용한 방역 시스템이다. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률의 76조 2에 따르면 환자 또는 의심되는 사람의 통신 위치정보를 방역에 활용할 수 있게 돼 있다. 현재의 위치 정보는 실외에서만 작동한다. 실내에서는 정확도가 현저히 떨어진다. 최근 건물의 층수까지 정확히 알아내는 실내 위치정보 시스템이 개발됐다. 이 기술과 인공지능이 결합하면 내가 확진자와 어느 지역 어느 층에서 겹쳤는지 정확하게 알려줄 수 있다.\n예를 들어 내가 백화점에 갔다. 그런데 몇 층 어느 코너에 가까이 갔더니 나의 휴대폰에 경고음이 울린다. 그곳에는 하루 전에 확진자가 한 시간 머물다 갔다는 문자가 온다. 확진자 실명을 공개하지 않고도 효과적으로 격리할 수 있는 간편한 시스템이다.\n두 가지는 아직 세상에 존재하지 않는다. 코로나19를 먼저 경험하고 성공적으로 방역한 나라만이 생각해낼 수 있는 제품이다. 이것이 성공하면 전 세계가 줄 서서 사 갈 것이다.\n이광형 KAIST 바이오뇌공학과 겸 문술미래전략대학원 초빙석좌교수', '"진정한 의미의 14억 시장이 열린 것이다."\n박한진 코트라 중국지역본부장. [코트라 네이버TV 캡처]\n중국 이야기다. 코로나19가 그렇게 만들었단다. 그럼 코로나19 이전엔 14억 시장이 아니었단 말인가. 그렇다. 지금까진 사실상 대도시와 젊은 층 위주로 소비했다는 거다. 그런데 그게 ‘포스트 코로나’ 시대에 달라질 거란 주장이다.\n지난 14일 중국 광둥성 광저우의 한 거리에서 한 시민이 마스크를 쓴 채 화폐와 주판 조각상 옆에 앉아 스마트폰을 보고 있다.[EPA=연합뉴스]\n중국에서 잔뼈가 굵은 이의 생각이다. 박한진 코트라 중국지역본부장이다. 박 본부장은 “코로나19 이후 위챗과 같은 SNS를 이용한 언택트 소비가 대세”라며 “젊은 층뿐 아니라 중장년층까지 확대되고 있고, 지역도 대도시를 넘어 중국 전역으로 퍼지고 있다”고 말했다. 25일 \'코로나가 바꾸는 세계시장\'이란 주제로 열린 코트라 온라인 포럼에서다. 박 본부장이 생각하는 포스트 코로나 시대 중국 시장 공략법을 정리했다.\n포스트 코로나 중국 시장 키워드 ‘H·O·M·E\'\n[신화망 캡처]\n코로나19 이후 중국 시장의 특징은 \'홈(H·O·M·E)\' 4글자로 요약할 수 있다. 헬스케어(Healthcare), 온라인(Online), 무인화(Manless), 홈코노미(Economy at Home)다.\n첫째, 역병이 지나간 이후 사람들에게 가장 중요한 관심사는 건강이다. 신선 식품, 건강 관련 식품, 집에서 바를 수 있는 뷰티케어 제품 등이 유망해졌다. 방역 관련 제품에 대한 관심도 커진다.\n둘째, 언택트 소비가 이뤄지려면 온라인 환경이 갖춰져야 한다. 결국 인공지능(AI), 빅데이터, 5G가 디지털 경제의 핵심이고, 이를 위한 통신 장비와 소프트웨어 산업이 전성기를 열어갈 것이다.\n[로이터=연합뉴스]\n셋째, 무인화에선 모빌리티가 핵심이다. 자율주행 배송차, 드론 물류 시장의 전망이 밝다.\nADVERTISEMENT\n넷째, 포스트 코로나엔 아무래도 집에 있는 시간이 늘어난다. 홈코노미(홈+이코노미) 분야에서 소형 가정용 간편식, 헬스케어 제품, 개인용 방호위생용품이 인기를 끌 것이다. 검진 서비스 등 원격 의료도 유망하다. 교육 분야에선 e러닝, 온라인으로 고화질 게임을 즐기는 클라우드 게임 등도 전망이 밝다.\n보복성 소비?...보복성 저축 대비하라\n[신화망 캡처]\n흔히 코로나19가 진정되면 중국에서 억눌린 소비가 폭발할 것이란 기대가 많다. 이른바 ‘보복성 소비’다. 하지만 중국 사회는 2~3월보다 안정됐다고 해도 계속 방역 강화 모드다. 실물경제 지표는 등락을 거듭하며 여전히 불안하다. 정치는 최근 개최한 양회에서 나올 정책으로 긴장이 커지고 있다.\n박한진 코트라 중국지역본부장. [코트라 네이버TV 캡처]\n이런 상황에 미래를 대비해 저축하는 이른바 ‘보복성 저축’ 경향이 감지된다. 불확실한 미래에 적응하기 위한 중국인의 움직임에 주목해야 한다.\n中, 믿는 건 내수와 투자\n[인민망 캡처]\n그럼 중국 정부는 어떤 생각일까. 경제는 투자와 소비, 수출 3두 마차로 돌아간다. 수출은 해외 여건이 워낙 안 좋고 미·중 신냉전으로 더욱더 불확실하다. 중국 정부 생각이 투자와 소비 두 축에 몰릴 수밖에 없다. 투자는 신인프라와 공공위생이 골자다. 신인프라는 5G와 빅데이터 등 미래형 SOC에 집중된다. 공공위생은 보건과 위생 양로 등 민생 SOC로 이어진다. 집중투자를 통해 산업과 시장을 키우겠다는 계획이다.\n소비는 온라인과 오프라인 두 줄기로 전개된다. 온라인이야 코로나 이후 시장 자체의 필요 때문에 자연스럽게 확대 중이다. 정부가 집중하는 건 오프라인이다. 소비 바우처 지급, 신에너지 자동차 보조금 등을 통해 소비심리 회복과 함께 신기술 시장 개척까지 이루겠다는 포부다.\nADVERTISEMENT\n韓 기업, B2B와 O2O 병행이 살길\n[신화망 캡처]\n중국에서 B2B(Business to Business)와 O2O(Online to Offline)가 활성화되고 있다는 점에 주목해야 한다. 기업 간 전자상거래 비즈니스 플랫폼이 활성화되고 있다. 여기에 SNS와 중국 왕홍을 활용한 마케팅을 통해 제품도 홍보하고 브랜드 인지도를 높여야 한다. 그렇다고 온라인에만 의존해서도 안 된다. 현재는 바이어를 온라인으로 주로 만나지만 코로나19가 안정이 되면 오프라인으로도 만나서 관계를 이어가는 전략도 필수다.\n관건은 미·중 신냉전…중심 잘 잡아야\n[사진 셔터스톡]\n코로나19 이후 전 세계적으로 반중국 정서가 팽배해 있다. 중국 정부는 겉으로는 “인류는 공동운명체, 코로나19는 다자주의 체제 속에서 전 세계가 함께 해결해야 한다”는 원론적 이야기를 내세울 뿐이다. 하지만 내심으론 반중국 정서를 걱정한다. 무엇보다 경제 우려다. 글로벌 공급체인 재편 때문이다. 미국이 ‘경제번영네트워크’를 만들어 중국을 빼고 새로운 판을 짜는 것에 긴장감을 감추지 못한다. 그럼에도 ‘장기전’ 속에 미국의 칼날을 최대한 막아내고, 동시에 힘도 키울 생각을 한다. 우리는 이 와중에 결국 줄타기를 해야 한다.\n장윤종 포스코경영연구원 원장은 “미·중 패권 경쟁은 서로에게 피해가 큰 전면전보다는 미래 먹거리를 향한 혁신 경쟁으로 바뀔 것”이라며 “미·중 신냉전 장기판에서 한국이 졸이 아니라 차와 포가 되기 위해선 미·중 양국 모두에 구미가 당길 ‘레버리지’를 만들어야 한다”고 말했다.\n이승호 기자 wonderman@joongang.co.kr\n[사진 차이나랩]', "국민대학교(총장 임홍재) 비즈니스IT(BIT)전문대학원이 한국과학기술정보연구원(KISTI) 데이터분석본부 기술사업화센터(센터장 최윤정)와 4월 23일(목) 국민대 국제관에서 빅데이터 기반 연구·교육 업무 협력 업무협약을 체결했다.\n두 기관은 이번 업무협약을 통해 공공기술 사업화의 활성화와 사회 문제 해결을 위해 각기 보유한 분석 모델 및 데이터를 공동 활용하고, 전문 인력 양성을 위해 공동 연구 · 교육하여 학생들의 기술사업화 및 관련 비즈니스 역량을 강화할 예정이다.\n국민대 BIT전문대학원은 IT에 대한 전문적인 지식을 바탕으로 비즈니스 분야의 문제해결 능력을 함양할 수 있도록 현장 중심의 실무지향적 교육을 운영하고 있다. 최근 BK21 플러스 종합평가에서 우수 사업팀에 선정되는 등 비즈니스 애널리틱스 분야의 연구와 교육에서 두각을 나타내고 있다.\nKISTI는 산하 기술사업화센터를 통해 중소·중견기업의 성공적인 기술사업화 지원을 위해 빅데이터와 기계학습 알고리즘을 적용한 '데이터 기반 기술사업화 지원 분석모델·시스템'을 개발했다. 이를 통해 기술사업화 전 과정에서 원활한 비즈니스 의사결정을 지원하고 있다. 나아가 이를 교육 프로그램으로 개발해 대학 기술사업화 관련 실무자를 대상으로 시장 중심 기술사업화 전략 전문가 양성 교육을 실시하고 있다.\nKISTI가 개발하고 운영해 온 기술사업화 분석모델 및 시스템은 유망 기업 선별에서부터 글로벌 시장경쟁력 평가, 유망 기술 및 아이템 발굴·추천, 기술사업화 역량진단, 기업성과 모니터링 등 다양한 KISTI 기술사업화 모델들로 구성돼 있다. 특히 최근에는 데이터 분석을 통해 이러한 과정의 일부를 지능화 및 자동화하기 위해 국민대 BIT전문대학원과 꾸준히 공동 연구를 수행해왔다.\nADVERTISEMENT\n김남규 국민대 BIT전문대학원장은 “우리 대학원은 그간 데이터 분석을 통해 산업·사회의 문제를 발굴하고 해결하는 데 크게 기여해왔다”며 “데이터 분석을 통해 산업·사회가 요구하는 기술을 선제적으로 발굴하여 KISTI의 공공기술 사업화 활성화에 기여할 수 있을 것으로 기대한다”고 밝혔다.\n온라인 중앙일보", '빅데이터 전문가 김종현 위세아이텍 대표\n김동호 논설위원\n누구나 창업 생각 한번 안 해본 사람이 있을까. 다람쥐 쳇바퀴 도는 것 같은 판박이 직장생활 그만두고 멋진 회사 만들어 사장님 되고 싶은 꿈 말이다. 그런 꿈이 있다면 지금부터 이 사람의 성공 비결에 귀 기울여라. 우선 전문지식을 미리 갖추고 세상의 변화를 보는 인사이트가 있어야 한다. 또 큰 시련을 만나도 잠시 물러날 뿐, 좌절하지 않고 거기서 교훈을 얻어 다음 단계로 나아가는 인내심이 필요하다. 요컨대 전문성·인사이트·우직함, 이 세 가지를 갖추고 있다면 당장 창업에 나서도 좋을 것 같다. 김종현(63) 위세아이텍 대표의 성공 스토리가 그렇다.\n\n\n\n김 대표는 지난 2월 코스닥에 주식을 상장했다. 1990년 10월 창업의 첫발을 뗀 지 30년 만이다. 평범한 직장인이 부모로부터 재산이나 사업을 물려받지 않고서 아이디어 하나만 갖고 창업해 상장기업의 번듯한 최대 주주가 된 것은 그다지 흔한 일은 아니다. 위세아이텍은 상장을 위한 주식공개 수요예측에서 1100대 1의 흔치 않은 경쟁률을 보였을 만큼 유망한 기업이다.\n그는 연세대 경제학과를 졸업해 대림산업에 입사한 평범한 회사원이었다. 창업을 꿈꾼 잠재적 계기는 1983년 시사주간지 타임 ‘표지 인물’로 컴퓨터가 선정되고, 기사 내용에 실린 스티브 잡스의 창업스토리였다. 여기서 받은 큰 감동은 훗날 김 대표의 창업 의지를 일깨웠다. 정부는 86년 서울아시안게임과 88년 서울올림픽 개최를 앞두고 당시 한국과학기술원(지금의 KAIST)에 경기 운영시스템 개발을 의뢰했다. KAIST는 올림픽 경기운영시스템 개발 인력을 채용하기 위해 연구원을 전공 불문하고 모집했다. 당시 컴퓨터공학과를 설치한 국내 대학은 4개밖에 없었다.\n회사 생활 중 KAIST 모집 요강을 본 김 대표는 연구원 선발에 응시해 100대 1의 경쟁률을 뚫고 합격해 컴퓨터 전문가의 길을 걷게 됐다. 88올림픽까지 5년간 경력을 쌓은 뒤 IT 컨설팅 전문업체 딜로이트컨설팅으로 옮겨 부장까지 오르면서 실력을 갈고닦았다. 자신감을 얻은 그는 KAIST와 딜로이트컨설팅 동료들과 함께 창업에 나섰다. 그로부터 30년 세월이 눈 깜짝할 사이 흘러갔다. 벚꽃이 막 휘날리던 이달 초 위세아이텍이 입주해 있는 판교테크노파크를 찾았다. 주로 두뇌로 소프트웨어를 만드는 회사라서 그런지 직원 164명이 일하는 사무실 분위기는 조용했다.\n성장 동력은 기술 개발\n김종현 위세아이텍 대표는 ’위기도 많았지만 열정적으로 일했던 만큼 결실을 맺었다. 성과를 바탕으로 국내 최고의 빅데이터 기업이 되겠다“고 말했다. 장진영 기자\n그동안 위기가 많았을 텐데.\n“첫 아이템은 30년 전만 해도 생소했던 ‘관계형 데이터베이스(DB)’였다. 컴퓨터 이용이 늘어날수록 인간에 친숙한 관계형 데이터베이스가 활성화되리라 예상했다. 1994년부터 관계형 데이터베이스가 예상대로 크게 시장에서 퍼져 사업이 성황을 이루었다. 그런데 얼마 가지 않아 첫 번째 위기가 찾아왔다. 1997년 12월 외환위기가 닥치면서다. 고객사가 줄줄이 문을 닫았고, 프로젝트는 모두 중단됐다. 직원을 줄여야 했지만, 30명대 규모인 사업체여서 모두 뻔히 다 아는 처지라서 그러지도 못했다. 고통이 극심했다.”\n어떻게 위기를 넘겼나.\n“기존 사업을 더는 진행할 수 없어서 비상대책으로 솔루션 사업을 위해 데이터 분석 소프트웨어 개발을 시작했다. 기업의 의사결정과 경영 분석에 필요한 솔루션을 만들어주는 것인데 기본 수요가 늘어나고 있었다. 그렇게 버티던 중 1999년 닷컴 광풍이 불면서 다시 기회가 찾아왔다. 당시 거액이었던 12억원을 투자받아 다시 내가 가장 잘할 수 있는 데이터베이스 기반의 고객 관계관리 사업에 본격적으로 진출했다. ‘개인화 추천 서비스’였다. 데이터분석 전문성이 있었기에 가능했다.”\n개인화 추천은 지금 일상화된 기술 아닌가.\n“4차 산업혁명 시대가 되면서 완전히 꽃을 피우고 있다. 넷플릭스와 네이버, 유튜브에서 고객이 좋아하고 선호하는 콘텐트를 자동으로 추천해주는 기술이다. 이 기술의 기반은 데이터와 알고리즘으로 고객의 행동 데이터만 있으면 고객이 무엇을 좋아할지를 학습된 컴퓨터가 저절로 찾아준다. 한마디로 빅데이터와 인공지능(AI) 기술의 핵심이라고 할 수 있다.”\n여기서 크게 성과를 얻었나.\n“안타깝게도 현실은 그렇지 않았다. 2001년 닷컴 붐이 꺼져가면서 시장의 수요가 없어지고, 당시의 하드웨어 성능과 우리가 갖고 있던 소프트웨어 기술 수준이 낮았다. 많은 고객 행동과 상품 데이터를 토대로 유사 그룹을 찾아내고, 개인별 선호 상품 예측에 필요한 알고리즘과 이를 충분히 잘 가동할 수 있는 하드웨어도 따라주지 못했다. 결과는 참담한 실패였다. 우리나라는 2010년대 중반이 돼서야 유통·콘텐트 산업에서 개인화 추천이 일상화되기 시작했으니, 너무 빨리 사업을 시작한 셈이다. 어떤 때는 그때의 열정이 그립기도 하다.”\n현실이 된 머신러닝 시대\n안정세 보이는 기업 실적\n실패가 거듭되고도 어떻게 버텼나.\n“다행히 솔루션 사업이 회사를 받쳐주고 있었다. 그러면서 ‘빅데이터 분석’ ‘데이터 품질관리’라는 위세아이텍만의 고유한 사업 영역을 확보하게 됐다. 머신러닝은 2015년부터 빛을 보기 시작했다. 머신러닝은 요컨대 인공지능의 한 분야다. 사람이 하는 지적인 일을 컴퓨터에 학습시켜 컴퓨터가 대신 하게 하는 기술이다. 지금은 ‘오토ML’이라 불리는 머신러닝 자동화까지 사업이 진전됐다.”\n많이 실용화됐다는 것인가.\n“머신러닝은 여러 산업에 실무적으로 적용되고 있다. 제조와 플랜트 설비 산업에서 부품의 교체와 정비 수요를 예측해 유지보수비와 정비 시간을 줄이고 있다. 이미지 인식 기술을 적용해 제조업에서는 컴퓨터가 불량품을 선별하고, 금형 산업에서는 비슷한 설계 도면을 검색할 수 있어 설계 생산성을 대폭 향상할 수 있다. 데이터 품질 확보를 위해 머신러닝으로 이상치를 자동 탐지하고 있다.”\n개인화 추천 기술은 어떻게 됐나.\n“거의 15년간 빛을 보지 못했지만 2000년 투자했던 기술과 노하우를 갖고 있었기 때문에 2015년부터 4차 산업혁명이 본격화하면서 때를 만났다. 방송된 동영상을 분해해 제작한 콘텐트를 포탈에서 볼 때마다 순간적으로 특정 콘텐트를 추천하는 기술을 우리가 제작했는데, 사용되는 수많은 영상데이터를 수천만 사용자 개개인에게 실시간으로 매칭해주고 있다. 우리 회사가 고전했던 2000년과 비교해 보면 엄청난 발전이다. 이때 개발했던 개인화 추천이 당시에는 실패했지만, 최근 머신러닝 기술 활용의 밑거름이 됐다.”\n사업의 확장성은 어떻게 보나.\n“우리 제품인 머신러닝, 데이터품질, 빅데이터 분석 소프트웨어를 쓰는 고객은 400곳에 달한다. 데이터베이스가 큰 공공과 금융기관이 많고 유통·제조에서도 늘고 있다. 4차 산업혁명은 이제 시작에 불과하다. 우리나라에서도 올해 들어 개인 데이터 활용을 본격화하는 데이터 3법까지 통과하면서 고객은 더욱 늘어날 것으로 보인다. 덕분에 최근 3년 매출·영업이익·순이익이 모두 눈에 띄는 성장세를 보인다. 특히 기술 트렌드를 읽고 빠르게 대응해 시장의 선도적 플레이어로 성장해 왔기 때문에 앞으로도 창업 초기의 혁신 자세를 잃지 않겠다.”\n현실 세계로 훅 들어온 머신러닝\n김종현 대표와 얘기를 나눠보니 중요한 사실 하나를 알게 됐다. 지금 우리가 사는 세상은 이미 인공지능의 세계로 훅 빨려들어 와 있다는 점이다. 민간 기업은 물론이고 정부 기관에서도 데이터 기반의 AI 적용이 빨라지고 있다. 그 핵심 도구가 바로 머신러닝이다.\n위세아이텍은 30년 경험을 토대로 국내 최고의 제품을 보유하고 있다. 와이즈프로핏(WiseProphet)이라는 제품 이름만 봐도 알만하다. 보유한 데이터를 활용해 예측 결과를 손쉽게 도출할 수 있는 머신러닝 자동화 플랫폼이다. 이를 토대로 고객의 목적에 따라 다양한 알고리즘이 제공되고 있다. 한국정보화진흥원·환경부·사행산업통합감독위원회·한국철도공사·마사회·농협·스마트미디어랩 같은 곳이 대표적인 고객이다.\n김 대표는 해외에 유사한 기업으로 미국의 데이터로봇을 꼽았다. 2012년 창업해 순식간에 기업가치 10억 달러의 유니콘 기업으로 성장했다. 한국은 시장이 좁아 그 정도는 아니지만, 머신러닝의 업무 적용이 대세가 되고 있다. 김 대표는 탄탄한 기술력을 갖추고 상장까지 하게 됐으니 이제는 한국을 넘어 넓은 해외 시장에 나갈 꿈을 꾸고 있다. 회사 이름 위세아이텍은 이런 비전에 걸맞게 ‘세상을 위해(爲世)’ 지혜로운 정보기술(Wise Information Technology)을 만들어낸다는 뜻을 담고 있다. 기발한 작명이다.\n김동호 논설위원', '모든 것이 아날로그에서 디지털로 전환하고 있다. 신분증도 예외일 수 없다. 아날로그식 신분증이 디지털 방식으로 바뀌고 있다. 공항·은행·관공서 등의 다양한 공간에서 개인인증 절차가 간편해 지고 있다. 개인인증 절차의 디지털 트랜스포메이션은 크게 두 가지로 분류할 수 있다.\n\n생체인식기술의 범용화\n첫째는 생체인식기술의 활용이다. ‘나’임을 증명하는 절차가 얼굴·홍채·목소리·지문·정맥으로 대체되고 있다. 이미 국내 공항 탑승 수속을 신분증 없이, 지문과 정맥으로 할 수 있다. 나아가 금융권 바이오 정보와 공항 내 개인인증을 연결할 계획이다. 2019년 6월 금융결제원은 한국공항공사와 금융권 바이오 정보 공동 활용을 위해 양해각서(MOU)를 체결했다. 금융회사에 바이오 정보를 등록한 고객이 국내 공항에서 신분확인·탑승·수속·면세점 결제·환전·ATM 등을 원스톱으로 이용할 수 있도록 금융권 공동 바이오인증시스템과 한국공항공사의 인프라를 연계할 계획이다.\n아날로그식 신분증을 대체해 나갈 생체인식기술\n정맥 인증기술은 이미 대부분의 금융회사에서 쓰고 있다. 금융결제원에 따르면, 바이오 정보 유출 및 프라이버시 침해를 원천적으로 차단할 수 있어 현재 금융권에서 안정적으로 확대 운영하고 있다. 나아가 국제표준화를 추진하고 있다. 금융결제원은 금융권 공동 바이오인증 서비스를 제공할 수 있도록 바이오 정보 분산관리센터를 운영 중이며, 금융회사의 바이오인증, ATM 및 스마트 무인점포 등의 서비스를 지원하고 있다.\n생체인식기술의 활용은 이미 다양한 영역으로 퍼지고 있다. ‘얼굴’이 출입증 역할을 하게 되면 기업에서는 사원증을 사용하지 않아도 된다. 국내 병원은 병동 출입관리에 AI 안면 인식 기술을 도입하기 시작했다. 코로나 19 확산으로 신체접촉 없이 병동을 출입할 수 있도록 함으로써 감염병 예방에도 도움이 된다. 또 정확한 동선파악이 가능해져 역학조사에도 활용할 수 있다.\n시장조사기관 프로스트 앤드 설리번은 \'2024 글로벌 생체인식 시장 분석 보고서\'를 통해, 세계 생체인식기술 시장 규모가 2024년까지 연평균 19.6% 성장해, 459억 6000만 달러 수준에 달할 것으로 전망했다. 스마트폰과 사물인터넷 사용량이 급증함에 따라 모바일 생체인증이 보편화할 것으로 예측한 것이다. 향후 생체인식기술은 신분 정보와 함께 지급결제수단이 함께 등록되면서 모바일 쇼핑이나 오프라인 환경에서의 무인쇼핑 등으로 활용될 전망이다.\nADVERTISEMENT\n디지털 신분증, DID 시대가 온다\n개인인증 절차가 디지털 트랜스포메이션되는 또 다른 전개는 디지털 ID다. 즉 아날로그식 신분증이 탈 중앙 신원인증(DID, Decentralized Identifiers)으로 바뀔 전망이다. 이미 우리 삶의 많은 영역에서 인쇄 문서가 전자 문서로 대체되고 있기 때문에, 디지털 ID는 더는 특별한 일이 아닌 게 되었다. DID 서비스는 블록체인을 활용한 ‘모바일 신분증’으로 공인인증서와 주민등록증을 대체할 것이다. 곧 아이디나 비밀번호마저 필요 없어질 것으로 판단된다.\n기존의 신원 또는 자격증명 확인 방식은 중앙집중형이다. 즉, 국가나 기업이 해당 정보를 보유하고, 개인이 발급받아 사용하는 방식이다. 예를 들어, 주민등록 정보를 보유한 주민센터로부터 주민등록등본을 발급받고, 금융정보를 보유한 은행으로부터 공인인증서를 받으며, 병적기록을 보유한 병무청으로부터 병적증명을 받는다. 이러한 중앙집중형 방식에서는 해커가 시스템을 공격해 수많은 개인정보를 탈취할 수 있기 때문에, 보안에 매우 취약하다는 특징이 있다.\n반면, DID 서비스는 블록체인 네트워크상에 연결된 각 참여기관 및 사용자들이 해당 정보를 분산적으로 저장하고, 암호화 기술을 사용하여 공유하고 있어 사이버보안 능력이 매우 높다. DID는 기본적으로 정보의 주체(사용자 혹은 개인)가 각종 정보를 직접 관리할 수 있다. 필요한 정보(성명, 주민등록번호, 전화번호, 주소, 금융정보 등)를 스마트폰을 통해 언제든 제시할 수 있다. 주민센터, 은행, 병무청 등의 기관이 블록체인 네트워크상에서 진위를 실시간으로 검증해 주기 때문에 허위나 조작이 불가능하다.\nDID가 상용화되면, 다양한 장소에서 개인의 신원을 확인 및 증명하는 것이 가능해지기 때문에 다양한 산업에서 주목하고 있다. 국내에서 추진되고 있는 3대 DID 연합에는 ‘마이아이디 얼라이언스(My-ID alliance)’, ‘이니셜 DID 연합(DID Initial)’, ‘DID 얼라이언스 코리아(DID Alliance Korea)’가 있다. 각각의 DID 연합은 은행, 증권 등의 금융사가 중심이 되거나, 통신사 혹은 IT기업들이 중심을 이루고 있다. 기업에 따라 2개 이상의 연합에 참여하기도 한다.\n3대 DID 연합\n지급결제산업의 혁신\n애플·구글 등 빅 테크(Big Tech) 기업들은 모바일 간편결제 및 송금 서비스를 경쟁적으로 출시해 왔다. 아마존·이베이·알리바바 등과 같은 전자상거래 기업들도 지급결제 서비스를 간편화하는 데 중점을 두고 있다. 마이크로소프트·바이두·파나소닉 등의 IT기업은 생체인식기술을 고도화하고 있다. 국내에서도 이러한 흐름이 뚜렷하게 전개되고 있다.\nADVERTISEMENT\n이미 생체인식기술과 화자인증기능을 활용한 결제시스템은 다양한 영역에 도입 혹은 시범운영 중이다. 패미리마트는 파나소닉의 안면 인식 기술을 도입한 무인 편의점을 오픈했다. 세븐일레븐도 이미 롯데카드가 개발한 정맥 인식기술 등을 활용해 무인편의점을 오픈했다. 구글은 구글페이와 구글 어시스턴트를 연동해 ‘말 한마디로’ 개인 간 송금(P2P)이 가능한 서비스를 선보였다. “오케이 구글, 홍길동에게 송금해줘” 한마디로 송금이 가능해졌다. 공인인증서, 복잡한 ID와 비밀번호, OTP가 필요 없어졌다. 구글은 AI 스피커 구글 홈을 통한 송금 기능도 탑재할 예정이다. 목소리만 듣고도 오직 ‘나’의 명령만을 수행할 수 있게 하는 ‘화자인증’ 기능을 갖춰나가고 있다.\n지급결제산업의 혁신사례\n개인인증과 지급결제 혁신에 대응하라\n기업들은 디지털 개인인증 기술을 활용해 차별화된 서비스를 제공할 필요가 있다. DID는 2020년 상용화를 추진하고, 2021년 다양한 영역에 범용화될 것으로 전망된다. 오프라인 대면 환경하에서도 키오스크와 접목해 개인인증 및 지급결제 절차를 간소화할 수 있고, 온라인 환경하에서도 소비자를 식별하는 절차를 줄이고 개인에게 초 맞춤화(hyper Customization)된 서비스를 제공할 수 있다.\n트랜D 다른 기사\n[트랜D] 활발하게 영역 넓혀가는 로봇 기자\n현재글 [트랜D] 아이디, 패스워드 필요없어요…\'DID 시대\'가 온다\n[트랜D]"기술보다 중요한 건 리더십" …아마존 디지털 트랜스포메이션의 비결\n한편, 지급결제 혁신에 주목할 필요가 있다. 금융사들은 물론이고, 유통사, IT 기업, 플랫폼 기업, 교통 서비스업, 교육 서비스업 등 전 영역에 걸쳐 혁신적 지급결제 서비스를 활용하거나 지급결제 기술을 구축하는 노력이 필요하다. 생체인식기술과 디지털 ID를 활용한 개인인증 절차 간소화가 추진됨에 따라 다양한 영역에서의 지급결제 혁신도 두드러지게 나타날 것으로 보인다. 지급결제 분야의 R&D 투자를 강화하거나 생체인증 전문기업들과의 기술제휴도 필요하다. 지급결제 혁신을 위한 기업의 노력은 서비스 개선뿐만 아니라 빅데이터 경쟁력의 확보라는 결실로도 이어질 것이다.\n정부의 지원책들도 마중물 역할이 되어야 하겠다. 한국은행은 ‘동전 없는 사회’ 프로젝트를 확대 추진해야 하고, 금융위원회는 금융사들의 비금융 비즈니스 진출 및 협업의 길을 열어주어야 한다. 규제 샌드 박스나 규제자유특구 등과 같은 완화된 규제 환경을 제공할 필요도 있다. 더욱 다양한 영역에서 공공빅데이터와 민간 데이터를 병합해 사용할 수 있도록 환경을 마련해 국내 지급결제 기술이 세계를 선도할 수 있도록 해야 한다. 퍼블릭 블록체인(Public Blockchain)을 공급해 기업들이 활용할 수 있도록 인프라를 조성하고, 다양한 산업의 대기업들과 기술들을 보유한 스타트업들이 교류할 수 있는 장을 마련해야 한다.\n투자를 고려하는 개인들은 개인인증 플랫폼을 서비스하는 기업이나, 생체인식 기술을 보유한 기업, 지급결제 시스템을 혁신하는 기업, 혁신적 개인인증 및 지급결제 시스템을 선도적으로 활용하는 기업 등을 주의 깊게 관찰할 필요가 있다. 다양한 산업에서 지급결제 서비스를 놓고 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 그 어떤 산업보다 가파른 기울기로 성장할 유망산업으로 주목하고 있기 때문이다. 오프라인 쇼핑에서 온라인 쇼핑으로 이동하고, 대면 서비스에서 비대면 서비스(Untact Service)로 전환되고 있는 변곡점이다. 현금에서 카드로, 카드에서 모바일결제로 디지털 트랜스포메이션이 일어나고 있다. 이제 모바일결제에서 어떤 방식으로 전환될지를 주목해야 한다.\n한국경제산업연구원 경제연구실장 김광석\n트랜D 더 보기\n[트랜D] 활발하게 영역 넓혀가는 로봇 기자\n[트랜D] 재택근무라고 딴 짓하면 딱 걸린다…코로나로 가속화하는 일터 혁신\n"우리처럼 작은 회사는 어떡하나요" 재택근무 솔루션 총정리\n[트랜D]기업이 망하는건 이것 때문…\'디커플링\'을 아시나요', '‘스타트업 파크, 품(POOM)’이 오는 11월 오픈을 앞두고 있는 가운데 스타트업 파크의 공간 조성과 육성지원 프로그램 등 구성 면면에 대한 관심이 높아지고 있다.\n인천경제자유구역청은 ‘스타트업 파크, 품(POOM)’의 리모델링, 스타트업 지원 플랫폼 등과 관련한 실시설계를 마치고, 4월 중 본격 조성에 착수할 계획이라고 30일 밝혔다.\n인천을 미국의 실리콘 밸리처럼 스타트업의 메카로 조성하기 위해 송도국제도시 투모로우시티에 조성되는 스타트업 파크는 창업자·투자자·대학 및 연구기관 등 혁신주체가 열린 공간에서 네트워킹(개방성+집적화+지속가능)하는 창업 집적공간 조성을 목적으로 추진되는 사업이다. 민간이 운영하는 타워Ⅰ(면적 5천500㎡), 공공(인천경제자유구역청+인천테크노파크)이 운영하는 타워Ⅱ(면적 8천500㎡)로 구분된다.\n스타트업 파크의 공간은 오픈 데스크 120석과 59개실 등 전체 179개 기업을 육성할 수 있으며 1인실부터 50인실까지 스타트업 성장 단계에 따라 유연하게 사용할 수 있도록 제공된다. 지원시설로는 회의실, 수면실, 교육장, 스타트업 교류공간, 사물인터넷(IoT)/빅데이터 지원센터, 엑셀러레이터 등의 사무공간을 배치해 다양한 육성 및 교육 프로그램과 아이디어 교류 공간으로 활용된다.\n지원플랫폼은 인공지능과 데이터 기술 기반 창업기업들의 특성별로 일반(Basic Package), 데이터기반(DataTech Package), 인공지능기반(AI Package)으로 구분된다. 초기 스타트업부터 유망 스타트업까지 성장 단계별 맞춤형 클라우드 IT인프라와 개발환경, 실증지원, 학습데이터 제공 등의 서비스를 제공함으로써 제4차 산업혁명 기술기반 스타트업 육성을 담당하게 된다.\nADVERTISEMENT\n이와 함께 스타트업 육성 프로그램은 생태계 활성화, 실증프로그램, 투자, 글로벌 진출지원 등 4개 분야의 세부 16개 프로그램을 중심으로 스타트업 유치와 육성을 위한 서비스를 제공하게 되며 중소벤처기업부(창업진흥원)과 국내외 육성기관, 대학들과 함께 육성 프로그램의 협업을 추진하게 된다.\n더불어, 스타트업 육성 생태계 조성의 시너지를 위해 국가사업과의 연계도 활발해질 것으로 기대된다. 이와관련 현재 인천경제청은 과학기술정보통신부의 ‘IoT테스트필드 조성사업’ ‘인공지능융합선도사업’ ‘빅데이터 플랫폼 센터 구축사업’ 및 행정안전부의 ‘청년일자리 공모사업(MICE지원센터)’도 스타트업 파크, 품과 연계해 적극 추진 중에 있다.\n인천경제청은 이같은 스타트업 지원 프로그램 운영을 통해 데이터 기반의 혁신기업 300개사 육성, 글로벌 인재 2,000명 양성, 글로벌 진출 지원 160개사, 민간·공공 파트너(협력) 프로그램 30개 발굴, 일자리 1,500개 창출 등이 목표다. 사업명인 ‘POOM(품)’은 ‘플랫폼(Platform)’, ‘오픈 데이터(Open Data)’, ‘오픈 리빙랩(Open Living Lab)’, ‘메이크 밸류(Make Value)’의 이니셜로 플랫폼 기반 오픈 데이터를 활용한 실증을 통해 창업 생태계 재창조라는 가치를 창출하겠다는 것이 이번 스타트업 파크 조성 사업의 핵심이다.\n이원재 인천경제자유구역청장은  “11월 오픈을 앞둔 스타트업 파크에 대한 관련 업계와 시민들의 관심이 무척 높은 것으로 알고 있다”며 “차질없는 사업 추진을 통해 인천지역 경제 생태계의 혁신성장을 지원하고 청년 창업자의 지속가능한 도전을 지원해 나가겠다”고 밝혔다.\n온라인 중앙일보', '인천을 스타트업의 메카로 도약시키기 위한 ‘스타트업 파크’가 오는 11월 문을 열 예정인 가운데 인천경제자유구역청 등 3개 기관이 혁신기술 등을 실증하는 테스트필드를 조성키 위해 손을 맞잡았다.\n정보통신산업진흥원(원장 김창용), 인천경제자유구역청(청장 이원재), 인천테크노파크(원장 서병조) 등 3개 기관은 최근 ‘스타트업 파크, 품’ 사업과 연계, 유망 기업들의 사물인터넷(IoT) 신기술·서비스를 실제 필드에서 실증할 수 있도록 하는 ‘IoT테스트필드 조성을 위한 업무협약(서면)’을 체결했다고 10일 밝혔다.\n이들 기관은 업무협약에서 국내 기업들이 사물인터넷 서비스를 발굴하고 산업 경쟁력을 갖추는데 필요한 실증지원에 앞장서기로 뜻을 모았으며 IoT테스트필드 조성 사업을 통해 사물인터넷 제품과 서비스가 실제 환경에서 사용될 때 발생할 수 있는 다양한 문제를 개선할 수 있도록 물리적 장소, 실증자원, 실증비용 등을 지원하게 된다.\n실제로 스타트업이 새로운 제품과 서비스를 상용화하려면 실제 필드에서 발생하는 예상치 못하는 문제점을 파악하고 실증 데이터를 피드백하는 과정이 중요하며 만약 테스트필드를 확보하지 못하면 새로운 제품 서비스를 개발하고도 적시에 실증하지 못해 상용화 하지 못하고 사라지는 기업 및 기술들이 생긴다고 전문가들은 지적하고 있다. 특히 오는 11월 오픈을 앞둔 스타트업 파크의 성공과 안착을 위해서는 실증 테스트필드 확보가 더욱 중요하다는 것이다.\n이들 기관은 이에따라 연말까지 인천경제자유구역(IFEZ) 내 송도국제도시 센트럴파크 일대(약 63만㎡), 시범 도로, 투모로우시티 건물 및 신항만 지역 등을 IoT 테스트필드로 활용하게 된다. 특히 실증지원랩은 스마트시티 플랫폼을 기반으로 스타트업 파크에 조성되며 스마트시티 기반 빅데이터 플랫폼과 연동돼 운영될 예정이다.\nADVERTISEMENT\nIoT테스트필드 조성 사업은 과학기술정보통신부의 사물인터넷 신산업 육성 선도 사업의 일환으로 중소·벤처·스타트업이 직접 접근하기 어려운 물리적 장소를 확보해 제공하고 실증에 필요한 자원 수집 및 사물인터넷 실증지원랩 운영을 통해 기업에 필요한 실증기회를 제공하는 것이 목적이다.\n이들 기관은 “4차 산업혁명 기술 분야의 유망한 스타트업과 기업들을 위한 실증공간 제공과 생태계 조성을 통해 혁신 성장과 글로벌 시장에 진출할 수 있는 유니콘 기업을 육성하는 데 최선을 다하겠다”고 입을 모았다.\n온라인 중앙일보', '삼성생명, 삼성화재, 삼성카드, 삼성증권 등 삼성 금융 계열사가 스타트업 경진 대회(오픈 컬래버레이션) 우승자를 5일 발표했다. 각 사별로 선정한 우승자는 위힐드(삼성생명), 에이젠글로벌(삼성화재), 왓섭(삼성카드), 티클(삼성증권) 등이다. 헬스케어, 인공지능, 구독경제, 잔돈금융 등 각 금융사의 고민과 미래 먹거리가 담겨있다.\n셔터스톡\n삼성생명은 미래먹거리 헬스케어 \n삼성생명이 우승자로 선정한 위힐드는 스마트폰 기반 동작 인식 기술을 활용해 집에서도 운동을 쉽고 정확하게 할 수 있는 ‘홈트레이닝’ 애플리케이션(앱)을 제시했다. 삼성생명은 해당 앱을 통해 고객 맞춤형 운동관리 솔루션을 제공할 수 있다고 보고 있다.\n생명보험 업계는 최근 헬스케어 등 건강 관리 시장 진출을 적극적으로 모색하고 있다. 보험계약자의 건강상태가 좋아질수록 회사 입장에서는 나가는 보험금이 줄어들게 된다. 향후 보험사의 역할이 보험금 지급을 넘어 건강관리 등 고객의 건강을 주도적으로 관리하는 분야까지 확장될 것이라는 전망도 있다. 보험사가 시작하고 있는 분야는 건강증진형 보험이다. 웨어러블 기기 등을 통해 걸음수 등 체크하고 이에 보험료를 할인해주는 방식이다.\n삼성 금융사들이 진행한 오픈컬레버레이션 포스터\n삼성화재는 AI 통한 보험 심사\n삼성화재가 우승자로 선정한 에이젠글로벌은 인공지능(AI)을 활용해 장기보험 보험금 청구건을 분석하고 난이도를 판단해 적합한 담당자에게 배당하는 시스템이다. 특히 보험금 청구서류 분석과정에서 선보인 적정 보험금 산출, 질병코드 예측 모델은 99%가 넘는 정확도를 기록해 높은 점수를 받았다.\n각 보험사들이 경쟁적으로 AI 시스템을 도입하고 있다. 보험 가입 여부를 결정하는 언더라이팅(심사) 업무와 보험금 지급 심사, 콜센터 등 다양한 분야에서 이미 AI가 도입되고 있다. AI 도입을 통해 업무 효율을 높이고, 비용 절감 효과를 노리고 있다. 일본 후코쿠생명은 보험료 산출 등에 IBM이 개발한 AI ‘왓슨 익스플로러’를 도입한 뒤 연간 14억원의 인건비을 절감한 것으로 알려졌다.\nADVERTISEMENT\n삼성생명 서초사옥\n삼성카드는 넷플릭스 앞세운 구독경제 \n삼성카드는 구독경제 스타트업인 왓섭을 택했다. 왓섭 앱은 유튜브, 넷플릭스 등 이용하고 있는 구독서비스 이용내역을 분석해 관리해주고, 새로운 구독서비스를 추천하고 결제까지 가능하도록 한 통합 관리앱이다.\n구독경제는 정기적으로 일정한 금액을 지불하고 필요한 서비스를 이용하는 방식이다. 유튜브 등 콘텐트 분야 뿐 아니라 생수,면도기, 맥주 등 생필품까지 범위가 확대되고 있다. 크레디트스위스는 구독경제 시장 규모가 올해 5300억 달러(약 626조원)로 성장할 것으로 전망하고 있다. 삼성카드 측은 “빅데이터 기반의 고객 맞춤형 구독서비스 추천 및 정기결제 시장 확대에 있어 시너지가 기대된다는 점을 높이 평가 받았다”고 말했다.\n삼성증권은 2030 노린 ‘잔돈금융’\n삼성증권이 선정한 우승자는 잔돈금융 스타트업인 티클이다. 티클은 개인 신용카드를 티클 앱과 연동하면 1000원 이하로 발생하는 잔돈을 모아 자동으로 삼성증권 CMA 통장 금융상품에 자동으로 저축·투자하는 서비스다.\n잔돈금융은 금융권에서는 2030 밀레니얼 세대를 유인하는 대표적인 ‘미끼 상품’으로 꼽힌다. 삼성증권 측은 티클을 선택한 이유로 2030세대에 소구할 수 있다는 점을 들었다. 여신금융연구소 장명현 연구원은 “금융사 입장에서 잔돈금융은 저축이나 투자를 할 여유가 적고 투자에 접근이 힘든 젊은층을 유입시켜 미래 잠재 고객을 확보할 수 있다는 점에서 매력적인 상품”이라고 설명했다.\n스타트업 투자 늘리는 삼성 금융사\n이번 대회에 우승한 스타트업에는 각각 3000만원의 상금이 지급된다. 여기에 삼성과의 사업협력 기회도 주어진다. 삼성 금융사는 향후에도 새로운 성장 동력 확보를 위해 유망 스타트업 발굴을 지속한다는 방침이다. 삼성생명과 삼성화재는 지난해 각각 500억원, 400억원 규모의 벤처투자 펀드를 조성해 전략적 협업이 가능한 국내외 스타트업에 투자를 모색하고 있다. 삼성벤처투자도 핀테크나 인슈어테크 스타트업 투자를 지속적으로 확대하고 있다.\nADVERTISEMENT\n안효성 기자 hyoza@joongang.co.rk', '중국이 벌써부터 \'포스트 코로나(Post-Crona)\'에 시동을 걸고 있다. 우한(武汉)과 후베이(湖北)를 제외한 지역이 안정세를 되찾으면서 코로나 사태 이후 경제 살리기에 총력을 기울이고 있다.\n역시 해결사는 \'국가\'다. 3일 중국 관영 언론들은 "7개 성(省)정부가 최근 잇따라 총 25조 위안(약 4250조 원)위안의 투자 계획을 발표했다"고 보도했다. 이 중 올해 집행될 투자 계획만 약 3조5000억 위안(595조 원)에 달한다. 경기 살리기에 총력을 다하겠다는 뜻으로 해석된다. 중국은 경제가 위기에 처하면 국가가 나서 경제 자원을 총동원해 경기 살리곤 했다. 지난 2008년 세계 금융위기 때에서 4조 위안에 달하는 경기부양 대책을 시행했었다.\n중국이 경기부양을 위해 대규모 SOC 투자를 계획하고 있다 [사진 바이두]\n중국 언론이 밝힌 25조 위안 투자 계획은 주로 SOC 건설에 집중되어 있다. 푸젠(福建) 성의 경우 지난 2월 25일 2020년 중점 투자 프로젝트 1567개를 발표했다. 총 투자 규모는 3조8400억 위안에 이른다. 이중 SOC 분야 투자는 2조9700억 위안으로 전체의 77.3%를 차지했다.\n윈난(云南)성은 2월 23일 5조 위안 규모의 525개 투자 프로젝트를 확정했다. 이 중 4400억 위안이 올해 집행된다. 이들 7개 성 이외에도 각 성이 투자계획을 발표하고 있어 전체 투자 금액은 더 부풀 것으로 보인다. 올 초 발표된 투자를 모두 합치면 34조 위안에 이르렀다는 보도도 나오고 있다.\nADVERTISEMENT\n성(省) 총 투자 규모(조 위안) 올 집행 계획(조 위안)\n허난 3.3 0.84\n윈난 5.0 0.44\n푸젠 3.84 0.87\n쓰촨 4.4 0.6\n충칭 2.6 0.35\n산시(陕西) 3.38 0.5\n허베이 1.88 0.24\n\n중국 언론들은 이게 끝이 아니라고 보도하고 있다. 중국 국무원은 SOC 투자 사업과는 별도로 소비시장 부양을 위한 경기부양 대책을 별로로 마련하고 있는 것으로 전해지고 있다. 또한 5G, AI, 빅데이터, 병원정보화 등의 IT 분야 투자 계획도 준비 중이다. 경기를 살리기 위해 \'돈 폭탄\'을 투하하겠다는 뜻이다.\n중국 기업들은 벌써부터 \'25조 위안\'을 겨냥한 움직임을 보이고 있다. SOC 건설 관련 건설 업체와 소재, 장비 관련 업체들의 주식도 꿈틀대고 있다. 각 신문들은 이번 투자로 어떤 기업이 유망할지 등을 보도하며 종목 추천에 한창이다.\n[사진 바이두]\n광파(广发)증권은 "건설, 장비, 소재 등 SOC 관련 주가 우선 호재로 작용한 뒤 통신, 의료 정보, AI, 전자상거래 등 IT 분야로 확산될 것"이라며 "코로나 사태가 종식된 후 다시 한번 큰 장이 형성될 것"이라고 분석했다.\n일각에선 아무리 장기 투자라 하더라도 그 규모가 너무 크다는 지적이 제기된다. 한 전문가는 "25조 위안을 달러로 환산하면 약 4조 달러"라며 "올 미국 예산이 1조1000억 달러라는 걸 감안하면 너무 많다"고 말했다. 중국 지방정부의 부채 규모를 감안하면 더 지나치다는 지적이다. 그는 그러면서도 "금융위기 때 \'4조 위안\'이 그랬듯 \'25조 위안\'도 경기 살리기의 상징적인 수치가 될 수 있다"고 분석했다.\n중국은 2008년 4조 위안에 달하는 경기부양 정책에 힘입어 GDP 8~10%의 성장세를 이어갔으며, 전 세계 경제성장의 절반 이상을 담당하기도 했다. 당시 중국의 강력한 경기부양 정책은 한국의 세계 금융위기 극복에도 힘이 됐었다.\nADVERTISEMENT\n차이나랩 한우덕', '중국 후베이성 성도 우한에서 20일 방역요원들이 출입이 통제된 주민들에게 전달할 식재료를 들고 거리를 걷고 있다. [AFP=연합뉴스]\n신종 코로나 감염증(코로나19)으로 중국에서 재택근무가 일상화하면서 새로운 유망 산업이 떠오르고 있다는 분석이 나왔다.\n26일 대한무역투자진흥공사(코트라) 다롄무역관은 중국의 비즈니스 네트워크 플랫폼 정허다오(正和島)가 선정한 10대 산업을 소개했다.\n1위는 의료보건사업이었다. 사회 전반적으로 위생 의식이 향상되면서 코로나19 종식 이후에도 마스크와 손 소독제 등 각종 개인 위생용품이 각광을 받을 것이란 관측이다. 또 한국에선 금지돼 있는 원격의료도 중국에선 이미 큰 인기를 끌고 있으며, 온라인 진료 후 약국에서 약을 구매하거나 일반 의약품은 온라인으로 구매할 수 있다고 전했다.\n그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr\n비즈니스 컨설팅과 기업전용 디지털 플랫폼 사업도 유망하다고 봤다. 모든 업무가 온라인으로 넘어가는 추세이긴 하지만 특히 재택근무 등 근무의 양태가 다양해지면서 인사∙노무 리스크를 해결해 주는 서비스에 대한 수요가 늘 것이란 얘기다.\n많은 학교가 개학을 연기하고 학원도 수업을 열지 못하면서 베이징신둥팡·하오웨이라이 등 온라인 교육 플랫폼 이용자 수도 크게 늘었다. 알리바바그룹에서 출시한 딩딩(DingTalk)은 서로 다른 공간에 있는 직원들이 협업을 할 수 있도록 문서관리·출퇴근 등 근태점검 기능을 제공하고 있어 재택근무를 하는 기업들 사이에서 인기가 높다. 판웨이는 클라우드 서비스를 제공하고 있으며, 팀원 간 스케줄 확인 및 회의자료 공유 등이 가능해 모바일 오피스로 불리기도 한다.\nADVERTISEMENT\n공장 자동화를 가리키는 스마트 팩토리도 5위에 랭크됐다. 스마트 팩토리는 원래 인공지능(AI)이나 빅데이터 활용에 초점이 맞춰졌었다. 하지만 코로나19 사태로 초유의 조업 중단 사태를 겪으면서 사람이 일일이 출근하지 않아도 공장 가동이 가능한 방책을 찾게 된 것이다.\n코로나 Live\n최신 기사\n[코로나19] 신규확진 3097명…위중증 780명, 이틀 연속 700명대\n2022.01.11 09:31\n"자녀 접종 안하면 아동학대" 맘카페 뒤집힌 이 법안 진실\n2022.01.11 05:00\n팔꿈치 이것 생기면 오미크론 감염? 英서 찾은 기묘한 증세\n2022.01.11 05:00\n배송 서비스 수요가 급격하게 는 것과 형태가 다양해지는 것은 국내의 경우와 마찬가지다. 또 코로나19가 아니더라도 각종 질환에 대한 백신 개발 등에 대한 관심이 높아지며 중국은 제약·바이오 산업 발전도 기대하고 있다. 장기간 긴장감과 감염에 대한 불안감 등으로 심리상담 서비스도 각광을 받고 있다.\n요식업·관광업이 순위에 든 것은 다소 의외다. 하지만 코트라 측은 관련 업계가 1~2개월 후 상황이 회복될 것이란 기대감을 나타낸 것이라고 해석했다.\n코트라 다롄무역관 관계자는 “한국기업은 의료보건산업과 온라인 플랫폼 진출 확대를 위한 전략수립이 필요하다”며 “제조업 생산라인의 리스크를 줄일 수 있는 공장·물류 자동화가 가속화할 것으로 예상됨에 따라 자동화 설비 관련 비즈니스 진출이 유망할 것으로 전망된다”고 설명했다.\n박성우 기자 blast@joongang.co.kr', '김광석 한국경제산업연구원 경제연구실장. [중앙포토]\n너도나도 ‘디지털 트랜스포메이션(Digital Transformation)’에 대해 이야기한다. 너무나 자주 쓰여 ‘삼척동자’에게도 익숙한 단어다. 그러나 누군가가 ‘디지털 트랜스포메이션이 뭐냐’고 묻는다면 이걸 명쾌하게 답할 수 있는 사람이 과연 몇이나 될까.\n하지만 ‘디지털 트랜스포메이션’의 정의를 모르더라도, 우리 중 대부분은 이미 디지털 트랜스포메이션을 하고 있다. 아침에 휴대폰 알람으로 눈을 뜨고, 카톡으로 대화하며, 폰뱅킹으로 송금하고, 카카오페이로 결제하며, 마켓컬리에 주문해서 식단을 차리는 게 우리의 일상이 됐다.\n김광석 연구실장이 쓴 \'경제 읽어주는 남자의 디지털 경제지도\'. 디지털 트랜스포메이션의 다양한 사례를 제시하며 쉽게 개념을 알려준다.\n“디지털 트랜스포메이션은 밀려오는 쓰나미와 같아서 우리가 막는다고 막을 수 있는 게 아니다.” ‘경제 읽어주는 남자의 디지털 경제지도’의 저자 김광석 한국경제산업연구원 경제연구실장의 얘기다. 다음은 그와의 일문 일답.\n디지털 트랜스포메이션이 무엇인가요.  \n“알기 쉽게 말씀드리면 아날로그 경제에서 디지털 경제로 바뀐 겁니다. 과거에는 운전할 때 지도 책 펴고서 길 안내를 받았다면 지금은 내비게이션에 의존합니다. 아날로그에서 디지털로 전환된 거죠. 이런 디지털 트랜스포메이션은 특정 산업, 특정 사회, 지역에만 국한된 게 아니라 우리의 삶 전반과 모든 산업에 걸쳐서 일어나고 있습니다. 상위 200개 기업은 2020년 전략과제 1번이 바로 디지털 트랜스포메이션입니다. 현 정부도 디지털 트랜스포메이션을 진흥하기 위한 여러 정책을 마련해나가고 있습니다.”\nADVERTISEMENT\n디지털 트랜스포메이션이 필요한 곳은 어디인가요.  \n“이것은 예외가 없습니다. 거대한 파도가 밀려오는 것과 같습니다. 파도에 맞서서 이길 수 있다고 생각하는 사람도 있지만 그럴 수는 없죠. 파도에 맞서는 게 아니라 파도에 올라타야 합니다. 우리가 요즘 어디서 쇼핑합니까. 재래시장에서 대형마트로 바뀌었고, 지금은 온라인 시장이 크게 성장했습니다. 자장면은 어디서 주문합니까. 택시는 어디에서 잡습니까. 소규모 자영업자도 디지털 플랫폼에 올라타야 합니다. 택시가 플랫폼의 도움 없이 길에서 만나는 승객만 태운다면 곧 도태될 것입니다. 영세업체부터 대기업까지 디지털 트랜스포메이션이라는 거대한 파도를 무시할 수는 없습니다. 디지털 트랜스포메이션은 성공한다고 해서 조금 더 나의 상황이 개선되는 효율성의 문제가 아닙니다. 디지털 트랜스포메이션은 살아남느냐 아닌가를 결정짓는 중요한 문제입니다.”\n디지털 트랜스포메이션이 진행되면 일자리가 줄어들지 않을까요.  \n줄어드는 일자리가 있겠죠. 대신 늘어나는 일자리도 있습니다. 일자리의 양의 변화가 아니라 일자리 구조의 변화에 주목해야 합니다. 예를 들어보죠. 고속도로에 하이패스가 설치되면 요금 징수원의 수가 줄어듭니다. 그러나 하이패스 기기와 시스템을 수출하고, 하이패스와 금융을 연결하는 등 다양한 새로운 일이 생겨납니다.  앞으로 단순 노동이나 운영 인력은 줄어들겠지만 휴먼 터치(독창성·예술성 등 인간 고유의 역량)가 필요한 영역과 테크 이노베이션(기술혁신 역량)이 필요한 영역을 중심으로 일자리가 더 많아질 것입니다.\n증기기관이 도입된 1차 산업혁명, 전기와 석유로 이뤄낸 2차 산업혁명 이후에도 같은 걱정을 했지만 늘 새로운 일자리가 생겼죠. 인터넷 혁명과 빅데이터·인공지능이 도입된 4차 산업혁명 때도 마찬가지가 될 것입니다. 일자리의 구조가 바뀌는 과정에서 ‘빅테크’ 기업이 탄생할 겁니다. 이런 상황에서는 일자리 걱정보다는 어떤 역량을 갖춰야 미래에 필요한 인재가 될지 고민할 필요가 있습니다.”\n미래에 필요한 인재가 되려면 어떤 면에 중점을 두고 교육을 받아야 하나요.  \n“IT·인공지능·빅데이터를 활용하는 학문, 사물 인터넷을 활용한 자동차 산업 등 공학 계열에서는 디지털 경제를 리딩하는 디지털 기반 기술 영역에서 전문성을 길러 나간다면 유망한 전문가로 성장할 수 있을 가능성이 높다고 생각합니다. 인문계·경상계·법학전공이라고 관련이 없는 게 아닙니다. 저도 경영과 경제를 전공한 사람입니다. 기업이 디지털 기술을 통해 어떻게 새로운 비즈니스 모델을 만들어낼지 전략을 세우고 방향을 제시할 사람이 필요합니다. 인문학적인 상상력도 굉장히 많이 필요할 것입니다. 또 법 전문가라면 앞으로 새로운 환경에서 제도적으로 어떻게 준비하고 대응할지에 대해 자신의 전공 분야를 활용할 수 있을 것입니다. 정부가 추진하는 인재 육성 프로그램에도 이 같은 내용을 더 담아야 할 것입니다.”\n디지털 트랜스포메이션 이후 한국은 국제 사회에서 경쟁력을 발휘할 수 있을까요.  \n“저는 이런 질문을 해봅니다. 일본은 왜 20년 동안 제자리걸음을 했을까요. 많은 요인이 있지만 저는 산업 재편에 실패했다고 봅니다. 일본은 아날로그 필름 카메라 시절에 필름 시장을 상당 부분 장악하고 있었죠. 그러나 디지털 트랜스 포메이션이 생겨 디지털카메라로 바뀔 때 시장을 절반 정도 잃었고, 디지털카메라가 휴대폰 카메라로 대체될 때 또 시장을 빼앗겼습니다. 그 사이에 우리나라는 스마트폰 시장 점유율 1위 기업, 스마트 폰 보급 1위, IT 선도 국가 등으로 디지털 기술을 이끌고 있습니다. 앞으로 이런 기술을 활용해 한 차례 발돋움할 수 있도록 정책적 지원과 기업의 투자가 이뤄져야 합니다. 또 이런 과정에서 필요한 인재를 육성하기 위한 투자도 필요합니다. 인공지능에 대한 수요가 많은데 현재는 인공지능 인재를 키워낼 만한 학과가 없는 게 현실입니다. 청년들은 일자리가 없다고 하지만, 기업 입장에서는 필요한 인재가 부족하다고 아우성입니다. 이런 미스매치를 줄여야 새로운 산업으로 전환을 추진할 수 있습니다.”\nADVERTISEMENT\n어느 곳에서든 흔히 볼 수 있는 점포에서도 디지털 트랜스포메이션이 가능하다. [김광석 제공]\n트랜D 다른 기사\n현재글 [트랜D] 디지털로의 전환은 피할 수 없는 쓰나미…"파도에 올라타라"\n[트랜D]미운오리 같은 ‘다크 데이터’도 백조가 될 수 있다\n디지털 트랜스포메이션 역량이 부족한 사람이나 조직은 어떤 노력을 기울여야 합니까.  \n“제 책의 마지막 부분에 보면 작은 가게의 모습이 나옵니다. ‘우리 슈퍼는 모바일로 주문 가능합니다’라는 문구를 걸어 놓았습니다. 제가 감동하여 사진을 찍었습니다. 다시 말하지만, 디지털로의 전환은 피할 수 없습니다. 이 파도를 타고 넘겠다는 인식이 첫 단계입니다. 그 후에 내가 어떤 방향으로 디지털 환경에 맞게 서비스할 것인지 고민하고 정해야 합니다. 디지털 트랜스포메이션이 만병통치약은 아닙니다. 하지만 그게 아니면 도태된다고 생각하고 변화에 대처해야 합니다.”\n이해준 기자 lee.hayjune@joongang.co.kr', '\'뇌건강 레크레이션 지도사, 반려동물용품 디자이너\'\n서울시가 12일 새로운 \'여성 유망직종\' 20개를 선정했다. 결혼과 출산, 육아 등으로 \'경단녀\'가 된 여성을 대상으로 한 직업 추천이다. 미래 전망이 좋을 것으로 꼽히는 새 직업엔 시대의 흐름이 반영돼 있다. 고령화와 달라진 여가문화다.\n[자료 서울시]\n고령화와 새로운 여성 직업\n지난해 11월 기준 100세 이상 인구는 2만 명을 넘어섰다. 전문가들은 인구의 절반이 \'시니어\'인 시대를 점치기도 한다. 인구 구조가 빠르게 바뀌는 상황에서 직업 선택을 할 때도 사회 흐름에 맞아야 한다는 취지로 새로운 직업을 꼽았다. 대표적인 것이 노인 여가문화 지도자, 은퇴진로코칭 전문가다. 중장년을 위한 일자리 코디네이터, 치매 전문 관리사, 실버 건강체육 상담사와 노인전문간호사 등도 유망한 것으로 꼽혔다.\n반려동물과 K 문화\n서울시는 또 강아지와 고양이 등 반려동물을 가족처럼 여기는 사람들이 늘면서 반려동물용품 판매량도 매년 증가하고 있다는 점에 주목했다. 반려동물과 함께 지내는 데 필요한 생활용품과 가구, 소프트웨어, 장난감을 디자인할 전문인력이 필요하다는 것이다. 반려동물 수제 간식 전문가, 반려동물 장례지도사도 인기를 얻을 것으로 내다봤다.\n서울시는 한국 영화는 물론, 음악, 드라마, 음식 등 한국 문화를 체험형 관광상품으로 만들어 여행 프로그램을 설계하는 여행서비스 전문가도 주목받을 것으로 점쳤다.\n초보 엄마를 위한 \'맘스라디오\'나 여성의 자기 계발과 재테크를 위한 \'소사장소피아\'등 경력단절 여성들의 유튜브 채널도 주목받고 있다며 \'콘텐츠 크리에이터를 여성 직업으로 꼽기도 했다. 이 밖에도 뇌건강 레크레이션 지도사, 생활문화 기획자, 인터넷 중독전문 상담사, 자유학기제 진로체험 전문강사 등이 여성 유망직종으로 꼽혔다.\n한편 서울시 여성인력개발원은 이번에 서울시가 선정한 20개 유망직종 가운데 5개 직종을 선정해 직업 훈련 프로그램을 개발했다. 빅데이터 마케터와 콘텐츠 크리에이터, 뇌건강레크레이션 지도사, 반려동물 용품 디자이너, K컬쳐 체험 여행가이드로 서울시 여성인력개발기관은 올해 5월부터 해당 직업의  교육을 진행할 예정이다. 교육은 주 4~5회에 걸쳐 이뤄지며 2~3개월간 진행된다.\nADVERTISEMENT\n조영미 서울시여성능력개발원장은 "빠르게 변화하는 산업 환경에 적합한 유망직종을 지속적으로 발굴해 전문 여성인력을 양성할 수 있도록 하겠다"고 말했다.\n김현예 기자 hykim@joongang.co.kr', '신종코로나바이러스 감염증(우한 폐렴) 확산 우려가 커지면서 \'유튜브\'와 \'네이버 브이 라이브\'로 오프라인 행사를 대체하는 \'랜선(인터넷 기반의)\' 이벤트가 뜨고 있다. 졸업식·신제품 발표회 등 오프라인에서 다수가 모여서 하던 행사를 인터넷 영상 생중계로 진행하는 식이다. 대면 접촉을 피하면서도 행사를 취소하지 않아도 된다는 \'랜선\' 생중계 영상의 강점에 기업·학교·커뮤니티가 주목했다.\n포스텍 총학생회는 지난달 31일 2월로 예정됐던 학위수여식 등 오프라인 행사의 취소를 공지했다. [POSTECH 총학생회 페이스북]\n 2월에 몰려있는 졸업식이나 학위수여식이 대표적이다. 포스텍(POSTECH)은 7일로 예정된 학위수여식 체육관 행사와 새내기 새로 배움터(10일~13일), 입학식(14일)을 모두 취소했다. POSTECH 총학생회는 "신종코로나로 인해 대학 공식 유튜브 채널로 생중계하기로 결정했다"고 밝혔다. 청주 서원대학교도 13일로 예정된 학위수여식을 유튜브 라이브로 대체하기로 했다. 과학기술연합대학원대학교(UST) 등 여타 대학들도 학위수여식, 신입생 오리엔테이션 등을 취소하거나 라이브 중계로 대체하는 방안을 모색 중이다.\n종교계의 설교, 염불회 등 행사도 유튜브 등 라이브영상으로 대체되고 있다. [명륜교회 홈페이지, 보리선수 유튜브 캡처]\n 교회처럼 대중이 많이 모이는 곳도 설교를 라이브나 영상클립으로 대신하는 추세다. 6번째 신종코로나 확진자가 방문했던 서울 명륜교회의 경우 설교 영상을 인터넷 홈페이지와 유튜브에 올리기로 했다. 박세덕 담임 목사는 "토요일(1일) 하루에만 일요 예배를 하는지, 안전한지를 묻는 전화가 300통 이상 밀려왔다"며 유튜브 예배를 시작한 이유를 밝혔다. 경기도 고양 일산 충신교회, 서울 마포 광성교회도 유튜브 예배를 권장하고 있다. 불교계에선 신종코로나 퇴치를 기원하는 \'염불회\'도 라이브로 진행된다. 불교 선 수행센터인 \'보리선수\'는 지난 1일부터 7일까지 매일 2시간씩 온라인 염불을 진행하고 있다.\n걸그룹 여자친구는 3일 오후 8시 쇼케이스를 네이버 \'브이라이브\'를 통해 열기로 했다. [네이버 브이라이브 캡처]\n 대중문화계도 코로나바이러스 때문에 오프라인 쇼케이스 대신 \'라이브 영상\'을 택했다. 방탄소년단(BTS)이 속한 빅히트엔터테인먼트는 4일 \'빅히트 회사 설명회\'를 통해 올해 주요 계획을 발표할 예정이었다가 행사를 취소했다. 설명회에서 발표하려던 내용은 유튜브 영상으로 제작해 5일 채널에 공개할 예정이다. 아이돌 그룹도 마찬가지다. 걸그룹 \'여자친구\', \'이달의 소녀\'와 보이그룹 \'펜타곤\'도 각각 예정했던 쇼케이스를 관중 없이 열기로 하고 네이버 \'브이 라이브\'를 통해서 생중계하기로 했다.\n 다른 오프라인 행사도 안전한 \'랜선\'으로 옮겨갔다. 스타트업 액셀러레이터 프라이머는 6일 \'16기 데모데이\' 행사를 통해 유망 스타트업을 소개할 예정이었지만 비공개 행사로 전환했다. 대신 참여할 스타트업의 소개 장면을 유튜브에서 실시간 스트리밍으로 중계하기로 했다. 헬스케어 스타트업 액셀러레이터인 디지털헬스케어파트너스(DHP)도 6일로 예정됐던 \'CES 2020 디지털 헬스케어 리뷰\'를 취소하고 영상 녹화 후 공유하기로 결정했다. 정부도 라이브 방송을 적극 활용 중이다. 서울시는 지난달 30일부터 코로나바이러스 진행 상황을 오후 3시마다 \'일일 보고\'형태로 유튜브를 통해 라이브 생방송 하고 있다.\nADVERTISEMENT\n서울시는 지난달 30일부터 오후 3시 신종 코로나 바이러스 진행상황을 \'일일보고\'형태로 라이브 생방송하고 있다. [서울시 유튜브 캡처]\n 국내에서 \'라이브 스트리밍\'은 \'아프리카TV\'의 개인방송, 게임 스트리밍 방송 \'트위치\', 스포츠 생중계 등 팬덤이 있는 영역에서만 주로 사용됐다. 네트워크 환경에 따라 끊기지 않는 영상을 송출하기 쉽지 않고, 사용자의 데이터 소비량이 많아지기 때문이다.\n 하지만 최근 5G 기술 등 네트워크 환경이 더 좋아졌고 시청자와 \'실시간 소통\'이 주목을 받으면서 라이브 방송이 늘고 있다. 스트리밍 툴 제공 업체 스트림엘리먼트(StreamElements)에 따르면 유튜브 라이브 스트리밍 시청자 수는 2018년 4분기 2억 9300만명에서 2019년 4분기 3억 3400만명으로 늘었다. 네이버의 \'브이 라이브\'도 지난해 방탄소년단의 영국 웸블리 공연 라이브 중계 후 이용자가 급증, 현재 월간 3000만명 이상이 사용하고 있다. 네이버 관계자는 "현장에 올 수 없는 다수의 시청자가 실시간으로 소통하며 현장을 느낄 수 있어 라이브 서비스 수요가 계속 늘고 있다"고 말했다.\n정원엽 기자 jung.wonyeob@joongang.co.kr\n관련기사\n[그래픽 PLAY] 한눈에 보는 환자 동선···\'중앙일보 코로나맵\'\n관련기사\n"같이쓰는 건 찜찜"···우한폐렴 뜻밖 불똥, 공유경제로 튀었다', '미·중 무역전쟁, 기업부채 부담, 주가 상승 피로감 등 악재 많지만 꾸준한 성장 전망\n사진:ⓒ gettyimagesbank\n지난 1월 11일 다우지수가 장중 2만9000선을 돌파한 직후 트럼프 대통령은 자신의 트위터에서 이를 자축했다. 자신의 당선 이후 3년 동안 다우지수가 1만1000포인트 올랐으며, 주가지수 상승을 자신하며 “최고의 순간은 아직 오지 않았다”고 말했다. 전쟁 위기가 고조된 미국과 이란의 갈등이 의외로 빨리 봉합됐고 1단계 미중 무역합의도 이뤄져 경기만 식지 않으면 주가는 거칠 게 없어 보인다. 주가 상승에 따른 레벨 부담과 부진한 제조업 고용, 임금 상승 정도에 대한 불안감이 뉴스거리로 부각될 뿐이다.\n불확실성 커져도 버틸 유일한 ‘수퍼 파워’\n물론 뉴욕증시 전문가들은 미국과 이란의 갈등을 안도하기는 이르다는 지적을 내놓는다. 지금으로서는 중동 정세가 어떻게 될 것인지 예상하기 어렵다. 다시 갈등이 고조될 가능성도 있다. 큰 폭의 조정의 빌미를 줄 것 같지는 않지만 올 한해 이어질 지정학적 불활실성 중 하나일 수 있다.\n2018년 12월 CNN은 9년간 오른 미국 주식시장에서 당시를 2011년 이후 주식시장에서 가장 어두운 시기로 보도했다. 1928년 이후 S&P500 기준으로 4분기에 주가가 10% 이상 내린 횟수는 10번이었는데, 2018년 12월 14일 기준으로 11% 하락한 상황이었다. 미 주식시장의 변동성이 일상화된 상태에서 세계의 주가 변동성도 컸다.\n그러나 미국 주식시장은 2019년 조정폭을 가뿐히 회복하고 11년이라는 장기 성장의 역사를 쓸 준비를 하고 있다. 포브스 선정 세계에서 5번째로 부유한 투자가 레이 달리오는 2019년 2월 자신의 전망을 수정했다. 그 전에는 미국 대통령 선거전까지 주식시장이 침체에 빠질 확률이 70%가 넘는다는 전망을 내놨지만, 선거 전까지 주식시장에 침체가 올 확률을 35% 수준으로 낮추겠다고 밝혔다. 미국 금리 인하가 주된 이유였다. 미국이 이란에 대해 경제제재를 강조하고 나섰지만 전면전 가능성은 없어 보인다. 이란 사태는 뉴스거리는 되지만 세계 금융시장을 흔들 만큼의 파급력은 없는 것으로 시장은 분석하고 있다.\nADVERTISEMENT\n미국과 중국의 주가지수는 우리나라 시장에 미치는 영향이 크다. 국제통화기금(IMF)의 분석에 따르면 S&P 광역시장지수(BMI, Broad Market Index)를 구성하는 10개 국가 중 한국이 미국과 중국의 성장률에 가장 민감한 것으로 나타났다. 이 말은 한국이 미중 무역분쟁의 최대 피해국이란 뜻이다. 이에 따르면 미국의 성장에 한국이 가장 민감하고 일본이 가장 둔감했다. 미국이 1% 경제성장을 하면 미국 증시의 시가총액은 3.79% 한국은 9.35%, 일본은 2% 증가하는 것으로 추정했다.\n물론 최근 미국 주가지수가 크게 올랐지만 한국 증시의 상승폭은 그에 미치지 못했다. 그러나 한국 경제의 미국·중국 의존도, 미중 무역전쟁의 전개 상황에 따른 한국 기업 실적 영향 등을 고려할 때 미 증시의 영향력은 절대적이라고 할 수 있다.\n사라진 장·단기 금리 역전현상\n2018년 4분기 미국 증시가 큰 폭의 조정을 경험했을 때나 2019년 소폭 조정 받았을 때 미국 국채 5년물과 3년물 간 금리가 역전되고, 10년물과 2년물이 역전을 눈앞에 두거나 역전됐다는 뉴스가 등장했다. 통상적으로 경제가 성장할 때, 위험 프리미엄을 감안하면 장기 금리가 단기 금리보다 높은 게 일반적이다. 역사적으로 장·단기 금리차가 역전될 경우 일정 시차(6~24개월)를 두고 경기 침체가 찾아왔다. 이런 경우 경기 악화로 장기 금리가 단기 금리보다 더 낮아질 것이란 예상이 시장 흐름을 바꿀 수 있다.\n미국에서 지난 50년간 경기 침체가 닥치기 전에 반드시 장·단기 금리 역전현상이 있었다. 2018년 미중 무역전쟁이 경기 전망에 영향을 줌에 따라 장·단기 금리 역전현상이 예상보다 빨리 왔다. 하지만 당시 장·단기 금리 역전 추세가 지속될지는 불분명했다고 판단된다. 금리 인하와 같은 미 연방준비제도(연준)의 정책적 대응이나, 미중 무역분쟁의 협상 속도와 내용에 따라 얼마든지 상황이 달라질 수 있었기 때문이다.\n당시 미중 무역전쟁이 악화하는 가운데 미 연준이 금리를 내리는 쪽으로 기울자 미 국채의 장·단기 금리 역전현상은 사라졌다. 연준의 신속한 3차례 금리 인하와 미중 무역분쟁 합의 기대감이 낙관적인 세계 경제 전망으로 이어졌고, 수익률 곡선에도 반영됐다. 2019년 12월 30일 파이낸셜타임스(FT)는 채권시장의 경기 전망을 반영하는 미 장·단기 수익률 격차가 2018년 10월 이후 1년 2개월 만에 가장 큰 폭으로 벌어졌다고 보도했다. 10년 만기 미 국채 수익률이 2년 만기 미 국채 수익률보다 0.33%포인트 높았다. 10년물 국채 수익률이 0.04%포인트 뛴 1.91%로 오른 반면, 2년물 국채 수익률은 보합세를 유지했기 때문이다. 앞서 두 국채 수익률 격차는 8월 중 -0.05%포인트로 역전된 바 있다.\nADVERTISEMENT\n장기 금리 상승은 미국뿐만 아니라 유럽, 일본에서도 나타나고 있다. 시장의 경기 전망이 개선되고 있음을 보여주는 가장 강력한 신호 중 하나다. 다만 채권 수익률 급등이 단기에 그칠 수 있다. 올해 미국은 2% 안팎 성장하는 데 그치고, 유럽은 성장률이 1%를 밑돌 전망이다. 중국 경제는 여전히 둔화 추세가 이어지고 있다. 지나친 낙관은 금물이다.\n미국 경제는 2019년 초 제조업 부진 등으로 침체 우려가 확대됐지만 4분기로 갈수록 연준의 예방적 금리 인하, 견조한 소비심리, 미중 무역분쟁 완화 등에 힘입어 회복 기대감이 커졌다. 올해의 경우 소비는 취업자 수 증가와 임금 인상 기대감으로 전망이 밝을 것으로 예상되는 가운데, 투자에 대해서는 전망이 엇갈린다. 해외 수요 회복, 재고 조정 마무리, IT산업 회복은 투자 증가를, 무역정책 관련 불확실성, 글로벌 수요 부진 등은 투자 감소를 일으킬 수 있는 요인이다. 정부 지출은 소폭 증가세를 유지하겠지만 성장 기여도는 크지 않을 것으로 전망된다.\n종합하면 올해 미국 경제는 높은 성장은 아니더라도, 확장 국면은 이어갈 것으로 보인다. 한국은행은 미국 경제가 올해 2.0~2.1% 성장할 것으로 내다봤다. 이는 잠재성장률(1.9%) 수준을 웃도는 수준이다. 경제협력개발기구(OECD)와 국제통화기금(IMF) 등도 미국 성장률을 2.0~2.1%로 전망했다. 한편, 미국과 달리 우리나라는 장·단기 금리가 역전될 경우가 경기 선행지표로 작용하기보다는 동행지표로 작용하고, 역전 현상이 사라진 후에는 경기가 소폭 개선되는 경향이 있다.\n미국의 경기 침체 가능성은 전반적으로 작아졌다는 평가다. 기대 인플레이션이 안정돼 있고 유가 급등 가능성도 작기 때문이다. 글로벌 금융위기 이후인 지난 2009년 6월부터 시작된 경기 확장은 사상 최장인 126개월간 이어지고 있다.\n2020년 미국 경제의 위협 요인은\n미중 무역전쟁의 향배가 미국 주식시장 향방에 중요한 방향타로 작용할 가능성이 크다. 트럼프 미국 대통령(왼쪽)과 시진핑 중국 국가주석. / 사진:연합뉴스\n그렇다면 올해 미국 경제의 위협 요인은 무엇일까. 우선, 미중 무역분쟁 이슈다. 1단계 타결에도 하이테크 분야의 주도권 다툼은 이어질 것이다. 앞으로 진행될 2단계 협상에서 기술.이전 등에 대한 논의가 난항을 빚을 것으로 예상된다. 무역분쟁을 둘러싼 불확실성을 단기간에 해소하기는 어렵다는 게 시장의 공통된 견해다. 무역전쟁 발발 이후 미국이 요구한 금융·서비스 분야의 추가 개방과 지식재산권 보호 강화 등에 대한 화답이 당장 나오기는 어려워서다. 미국이 원하는 방향의 개혁·개방으로의 전환은 쉽지 않을 것으로 관측된다. 무역갈등이 더 악화되지 않는다면 금융상황 개선, 투자심리 부진 완화 등으로 부정적 영향은 다소 줄어들 것이다.\n다만 주요국의 4차 산업혁명 주도권 경쟁이 격화되는 과정에서 미중 무역마찰이 격화될 가능성을 배제할 수 없다. 중국이 4차 산업혁명과 관련된 일부 분야에서 미국의 경쟁자로 부상함에 따라 미국은 이를 견제하려는 움직임을 지속적으로 보일 수밖에 없다. 세계무역기구(WTO) 기반의 다자 무역체제가 약화되는 가운데 지역별 무역협정으로 새로운 국제무역질서 형성을 주도하려는 움직임이 활발해질 것으로 예상된다.\n다음으로, 미 대통령 선거를 둘러싼 정책적 불확실성이다. 2020년 11월 대통령·의회 선거를 전후로 경제정책 기조를 둘러싼 불확실성이 고조될 가능성이 크다. 앞으로의 경제 상황이 트럼프 대통령의 재선 여부에 중요한 변수로 작용할 것으로 보인다. 민주당 대선후보로 워런 등이 선출되거나 민주당이 상하원 모두에서 다수당이 될 경우 조세·재정정책 전반의 불확실성 증가가 예상된다.\n미 대선은 상반기에는 증시에 긍정적으로 작용하고, 하반기에는 변동성 확대 요인으로 작용할 것으로 보인다. 민주당 급진 후보의 부상 때 진보적 정책 실현 가능성에 따라 투자·소비심리가 위축될 소지가 있다. 민주당 주요 후보들은 2017년 법인세 인하분의 일부분을 원상회복시킬 의사를 표명했다. 대선과 함께 치르는 의회 선거에서 민주당이 상원에서도 다수당이 될 경우 법인세 인상을 추진할 가능성도 존재한다. 만약 감세 이전 수준으로 법인세가 인상될 경우(18→26%)에는 S&P500 기업 순이익은 2021년까지 11% 하락할 우려가 있다.\n마지막으로 미국 기업부채가 사상 최고 수준인 점이다. 혹시라도 경기 회복이 더디거나 경기가 부진에 빠지고 인플레이션 기대심리로 금리가 오른다면 한계기업에 결정타가 될 수 있다. 신흥시장 기업의 정크본드 발행 규모가 2019년 사상 최대치를 기록했다. 정부·기업 부채는 지난해 이미 사상 최대치를 찍은 것으로 집계됐다. 만약 저금리에 도취된 미국 기업이 인수합병이나 직원 복지 등에 돈을 풀어 기록적인 규모의 빚을 떠맡게 되면 어떤 일이 벌어질까. 경제가 튼튼하게 잘 나가고 기업이 빚을 갚기에 충분한 돈을 벌고 있을 때는 별다른 문제가 없다.\n그러나 만약 다음 경기 침체가 기업 부문에서 일어난다면, 그 부채 규모는 화약고가 될 수도 있다. 많은 기업이 너무 많은 부채를 안고 있다는 것은 주지의 사실이다. 이로 인해 기업이 일자리를 줄이고, 시설을 폐쇄하고, 자산을 매각하거나 폐업한다는 것은 먼 이야기 같지만 이런 상황이 몰려올 수 있음에 각별한 주의를 기울여야 한다. 제롬 파월 미 연방준비제도(Fed) 의장도 기업들이 노동자를 해고하고 투자를 줄여야 한다면, 높은 레버리지가 경제 침체를 심화시킬 수 있다고 경고한 바 있다. 국제통화기금(IMF)은 “선진국의 국내총생산(GDP) 대비 기업부채 비율은 2010년부터 점진적으로 늘어 현재는 역대 최고치였던 2008년과 같은 수준”이라고 지적했다. 기업들이 배당금, 자사주 매입, 인수·합병(M&A) 등을 위해 부채를 사용하는 경우가 늘었다고 주의를 환기시키고 있다. 미국 기업이 2019년 세계 전체 기업 디폴트의 70%를 차지했다는 사실은 의미심장하다. 블룸버그는 “부채 비용이 지금은 싸더라도 앞으로 부담이 너무 무거우면 벗어나기 어려울 수 있다”고 경고했다.\n일단 미국이 올해까지는 금리를 동결할 뜻을 내비치고 있지만, 행여 본격적인 금리 정상화가 시작될 경우 신흥시장이 상당한 타격을 입을 가능성을 배제할 수 없다. 스웨덴 중앙은행 릭스방크는 5년 만에 마이너스 금리를 버리고 ‘제로금리’로 복귀했다. 2015년 2월 마이너스 금리를 채택해 이후 이를 유지했던 릭스방크는 마이너스 금리정책에 따른 경제·기업투자 부작용을 우려해 제로금리로 환원했다. 릭스방크는 경기가 급속히 악화할 경우 마이너스 금리 카드를 다시 꺼내들 수 있다면서도 앞으로 수년간 제로금리를 유지하겠다고 밝혔다. 릭스방크는 마이너스 금리에 따른 부정적 영향이 점증하기 시작했다고 강조해 마이너스 금리 복귀는 쉽지 않을 것임을 예고했다.\n우리는 불황이 어떤 연유에서 일어날 것인지 알 수 없다. 미래를 예측하는 일은 결코 쉬운 일이 아니고 빅데이터가 발달한 지금도 주가·환율·금리 예측은 여전히 신의 경지에 놓여 있는 어려운 일이다. 높게 쌓인 빚으로 덮인 산을 바라보면 언제 무슨 일이 일어날지를 판단하는 것은 쉬운 일은 아니다. 미국의 금리 방향도 어디로 튈지 모른다는 이야기다. 물론 단기에 방향을 틀 가능성은 크지 않다. 올해는 동결로 보는 시각이 대부분이다. 다만 2019년 10월 이후 인플레이션 기대치가 반등 조짐을 보이고 있다는 점은 유념하자.\n뱅가드그룹 “미 증시 10% 하락할 확률 50%”\n하루가 멀다하고 상승한 미국 주식시장을 보며 왜 미국 주식을 사서 보유하지 못했을까 한탄할 수 있다. 복기는 쉽고 예측은 어려운 게 시장이다. 2016년 새해 벽두 주식시장이 폭락했을 때나, 2018년 4분기의 조정 시기를 뚫은 미국 주식시장을 보면서도 그런 말을 할 수 있을까? 포트폴리오 배분에서 미국 달러 표시 자산을 담지 못한 경우라면 이제라도 뛰어드는 것이 마땅한지 질문을 던질 수 있겠다.\n이런 상황에서 설사 미국 주식시장이 계속 상승할 것이라고 하더라도 자산 배분에서 조정이 필요할 시점이 아닌가 생각해 볼 수 있다. 그래서일까? 뱅가드그룹이 2020년 미국 증시가 10%가량 하락하는 조정 장세를 겪을 가능성이 50%에 이를 것이라고 전망했다. 미국 주식이 대량 매도에 직면할 수 있다는 것이다. 뱅가드그룹은 5조6000억가량의 달러를 운용하는 세계 최대 자산운용사다.\n조정 장세는 전 고점 대비 낙폭이 10%에 이르는 걸 의미한다. 낙폭이 20% 이상 되면 약세장에 돌입했다고 판단한다. 뉴욕증시는 S&P500 기준으로 약세장 문턱까지 갔던 2018년 12월 이후 조정을 겪지 않았다. 뱅가드그룹은 금융시장이 너무 앞서가는 위험을 무릅쓰고 있다며 투자자들이 경기 회복을 과신하고 있다고 지적했다. 그러면서 미국 증시가 2020년에 평소보다 큰 투매 리스크(위험)에 직면할 것이라고 경고했다. 투자자들이 2019년 경기 침체 가능성에 너무 비관적이었다면, 2020년에는 경기 회복에 대해 지나치게 자신한다고 보았다.\n현재 미국 시장은 약세장 없이 역사상 최장기 강세장을 기록하고 있다. 이전 최장기 국면은 대공황 전 1920년대 8년간, 369% 상승한 기록이다. 기간이 길어지고 상승률이 더 높아지고 있는 상황이지만, 당분간은 더 갈 수 있다는 분위기다. 하지만 항상 변동성이 커질 수 있고, 약세장으로 전환될 가능성은 언제든지 열려 있다는 것 정도는 인식하자. 현재 미 경제는 상당히 견조하지만, 한편에서 2021년 이후의 미국 경제에 대해 확신하지 못하고 있다. 미국 주식시장은 미중 무역분쟁, 미국 대선 불확실성, 높은 기업부채, 트럼프 탄핵 위기 등 여러 불확실성에 노출돼 있다는 사실도 간과해서는 곤란하다. 다우지수 3만, 나스닥 1만을 넘는다 하더라도 수익률은 크지 않을 수 있다.\n미래는 누구도 정확하게 예측할 수 없다. 예를 들어 보자. 유럽중앙은행(ECB)은 2019년 초 우호적인 시장 심리는 금융시장과 악화하는 경제 성장 전망 사이의 격차를 드러냈다며 일부 자산군의 경우 가격이 펀더멘털(기초여건)과 분리된 것처럼 보인다고 지적했다. 한 예로 주가수익비율(PER)을 보면 미 주가가 과도하게 높은 상태라면서 추가 조정될 수 있다고 전망했다.\nECB의 전망은 보기좋게 빗나갔다. 그러나 혹시 그 시기가 곧 닥치는 것은 아닐까? 유동성이 과다하게 풀려 갈 곳이 없다는 점은 희망적이나, 과연 기업의 수익이 오르는 주가에 상응하게 올라갈 것인지는 불분명하다. 2019년 하반기 중 글로벌 경기 침체 탈피가 글로벌 주식시장에 선반영됐다면 어떤 생각을 해야 할까? 주가수익비율(PER)이 이미 상당히 높은 수준이라면 전반적으로 기업의 수익이 크게 상승하지 않는다면, 지수의 추가 상승은 어려워 보일 수도 있다.\n그럼에도 주가가 오를 수 있는 나라를 꼽으라면 미국과 중국을 무시할 수 없을 것 같다. 세상은 이미 이전의 패턴과 달라졌으며, 강한 나라가 강한 상승을 주도하는 세계로 접어들었다. 성장성이 높은 세계 일류 기업을 품고 있기 때문이다. 세상이, 세계 경제가 주요 2개국(G2)의 힘에 끌려갈 것 같은 느낌이 드는 것은 저항할 수 없는 진실일지도 모르겠다.\n경제 패러다임 변화에 대응할 막강한 기업 포진\n우리는 지금 여러 각도에서 새로운 시대를 맞이하고 있다. 제조업과 서비스의 영역이 모호해지고, 플랫폼경제, 공유경제, 온디맨드경제가 주류 경제로 편입하고 있다. 제조업의 서비스화가 진행되는 4차 혁명의 시대 한가운데서 부상한 새로운 보호주의가 강대국에 유리한 시점이다. 중국의 성장전략 변화가 여전히 파급력이 크고 미국이 기침하면 감기에 걸리는 현상이 더 심해지는 긴밀히 연결된 시장을 피할 수 없다. 어쩌면 주식시장만 보면 경제성장률과 같은 거시적 경기사이클보다 글로벌 밸류체인의 구조적 변화에서도 살아남을 알짜 기업이 무엇인지에 더 주목해야 하는 시기에 있는지도 모르겠다. 자산도 세계를 대상으로 합리적으로 배분하는 것이 여러 면에서 옳은 전략이라 하겠다. 막강한 글로벌 기업이 포함된 지식집약적 산업, 서비스 산업을 등에 업은 미국은 테크(Tech), 소프트웨어, 바이오, 카드, 전기차 등에서 유망한 기업, 일류 기업을 보유하고 있어 힘이 막강할 수 밖에 없음은 엄연한 현실이다. 그래서 이런 패러다임 변화가 미국 주식시장 장기 상승의 견인차 역할을 가능하게 한 것인지도 모르겠다.\n※ 필자는 국제경제 전문가로 현재 기획재정부 국장(국립외교원 파견)이다. 대한민국 OECD 정책센터 조세본부장, 대외경제협력관, 국제금융심의관 등을 지냈다. 저서로 [한 권으로 읽는 디지털 혁명 4.0] [식탁 위의 경제학자들] [명작의 경제] [법정에 선 경제학자들] [나를 사랑하는 시간들] 등이 있다.', '정부가 앞으로 10년간 100만명의 바이오 빅데이터를 모은다. 체중 조절 등 건강관리를 잘하면 포인트를 지급해 병원 진료 때 쓸 수 있게 된다.\n\n\n보건복지부는 관계부처 합동으로 이러한 내용을 담은 ‘바이오헬스 핵심규제 개선방안’을 15일 발표했다. 정부는 대표적 유망 신산업인 바이오헬스 산업을 미래 3대 주력산업으로 육성한다는 계획을 세우고 4대 분야 총 15개 과제를 개선해 나가기로 했다.\n보건복지부. [뉴시스]\n이를 위해 우선 질병 예방 등의 목적으로 100만명 규모 바이오 빅데이터를 구축한다. 올해부터 내년까지 2년간 1단계(2만명 규모) 사업을 시작으로 2029년까지 100만명 데이터를 축적한다는 목표를 세웠다.\n희망자를 대상으로 유전체 정보와 의료이용·건강상태 정보 등을 수집하고 이런 인체정보는 국립중앙인체자원은행 등에 보관한다. 이를 바탕으로 환자 맞춤형 신약이나 신의료기술 연구개발에 활용할 계획이다.\n방영식 복지부 보건산업정책과 서기관은 “바이오 빅데이터는 개인 동의하에 구축할 예정”이라며 “특정 유전 질환이 어떤 유전자와 관련이 있고 다른 환경적 요인 등은 어떤지 인과관계를 분석하는 데 활용할 수 있다”고 말했다. 복지부는 100만명 중 40만명은 희귀질환 사례가 될 것이라고 밝혔다.\nADVERTISEMENT\n박능후 보건복지부 장관. [연합뉴스]\n또 대형병원 중심으로 신청을 받아 데이터 중심병원 5곳을 지정한다. 병원별로 축적한 대규모 임상 진료 데이터를 질환 연구나 신약 개발 등에 활용하기 위해서다. 방 서기관은 “병원이 가진 데이터를 자체적으로 연구하고 이를 외부로 개방할 수 있게 전산시스템을 만드는 등 인프라 구축 비용을 지원하기 위해 거점병원을 지정하는 것”이라고 말했다.\n이와함께 상반기 안에 건강 인센티브제 시범사업을 시작한다. 개인에게 건강 관리 동기를 부여하고, 그 결과에 따라 보상을 해주는 것이다. 건강생활을 실천하면 포인트를 받아 건강검진이나 본인부담금 납부 등에 사용할 수 있게 한다.\n임인택 복지부 보건산업정책국장은 “과거 건강보험공단에서도 한번 추진된 부분이 있고 현재 일부 경로당에서도 인센티브제 비슷한 형태로 추진됐다”며 “건강생활 실천에 따라 점수를 부과하고 이를 현금으로 환산해 건강보험 본인부담금 등의 감면에 사용할 수 있도록 계획하고 있다”고 설명했다.\n의료데이터 활용 확대를 위해 ‘의료데이터 활용 지침(가이드라인)’을 개인정보보호법 시행 시기인 하반기에 맞춰 마련키로 했다.\n임 국장은 “한국의 병원은 방대한 의료데이터를 보유하고 있지만 현재 개인정보보호를 위한 가명 조치 등의 법적 근거가 미비하고 공익적 연구에만 활용해야 하는 등 제약이 있어 희귀난치질환 치료제, 혁신적 의료기기 개발 등에 활용하기 어려운 상황”이라고 말했다. 이어 “최근 국회를 통과한 개인정보보호법 개정안에 따라 의료데이터의 가명 조치를 통한 제3자 제공 등의 법적 근거가 마련되고, 의약품·의료기기 개발 등을 포함한 과학적 연구로 활용 범위도 확대될 것”이라고 말했다.\n현재 의료폐기물로 분류된 인체 지방을 활용할 수 있게 폐기물관리법도 개정한다. 줄기세포를 의약품 개발 등에 활용할 수 있도록 재활용이 가능케 하는 것이다. 혁신 의료기기 육성을 위해 VR(가상현실)·AR(증강현실) 기반 의료기기 품목을 신설한다.\n박능후 보건복지부 장관은 “이번 규제개선으로 의료기술 발전을 통해 4차 산업혁명 시대의 대표적 미래 먹거리 산업인 보건산업이 성장해 일자리 창출과 혁신성장에 기여할 수 있을 것”이라고 말했다.\n황수연 기자 ppangshu@joongang.co.kr', '미국을 순방 중인 박원순 서울시장이 10일 오후(현지 시각) 실리콘밸리 액셀러레이터이자 투자사인 ‘플러그 앤 플레이 테크 센터(Plug and Play Tech Center)’가 주최하는 스타트업 행사에서 기조연설을 했다. 박 시장은 기조연설 중 싸이의 강남스타일을 언급하며 즉석에서 말춤을 춰 큰 박수를 받았다. [사진 서울시]\n박원순 서울시장이 미국 순방 중 3억3000만 달러(약 3830억원)를 서울에 유치했다.\n서울시는 2억3000만 달러 유치를 위한 프로젝트를 지난 1년 동안 꾸준히 진행해왔으며 미국 샌프란시스코에서 10일(현지 시각) 오후 실리콘밸리 유망 기업 4곳과 투자 양해각서를 체결했다고 밝혔다. 박 시장은 여기에 추가로 순방 중 연 투자간담회에서 실리콘밸리 벤처캐피털 NLVC(Northern Light Venture Capital)의 1억 달러 투자를 끌어냈다.\n현장에서 1억 달러 유치 약속 \n서울시에 투자를 약속한 4개 기업은 빅데이터를 기반으로 클라우드 키친을 운영하는 티아이에스(Technical Infrastructure Solutions)와 실리콘밸리에서 자리 잡은 한인 벤처기업 빌드블록(인공지능), 라이언 반도체(반도체), 팔로젠(바이오)이다. 한인 벤처 3개사는 서울시와 코트라(KOTRA, 대한무역투자진흥공사)가 함께 발굴했다. 이들 4개 기업은 서울에 사업장과 연구개발센터를 설립할 계획이다. 서울시는 이로써 600명 이상 고용 창출 효과가 날 것으로 내다봤다.\n박원순 시장이 10일 오후(현지 시각) 실리콘밸리 코트라(KOTRA) 무역관에서 미국 현지의 신성장 유망기업 4개사의 총 2억3000만 달러의 투자를 서울에 유치하는 내용의 양해각서를 체결했다. 투자를 약속한 4개사 대표와 박 시장(가운데). [사진 서울시]\n티아이에스는 지난해 5월 박 시장의 이스라엘 순방 시 투자 설명회에서 서울시와 인연을 맺었다. 디에고 버다킨 티아이에스 대표는 “서울은 인구 밀도와 소비 수준이 높고 배달시장이 발달해 클라우드 키친에 적합한 환경일 뿐 아니라 정보기술(IT) 인력을 풍부해 빅데이터를 활용한 푸드 스타트업이 성장하는 데 최적의 조건을 갖추고 있다”고 투자 이유를 밝혔다.\n클라우드 키친은 하나의 시설에 여러 개 개별 주방을 만들어 개별 주방 사업자에게 경영 컨설팅을 제공하는 사업 모델이다. 티아이에스는 주문·생산·배달 데이터를 실시간 수집해 수요‧공급을 분석하고 최적의 메뉴를 추천해준다. 이 회사는 앞으로 5년 동안 2억 달러를 투자해 서울 시내에 54개 클라우드 키친을 만들 계획이다. 또 연구개발 인력 114명을 포함한 417명을 채용할 것이라고 밝혔다.\nADVERTISEMENT\n클라우드 키친 업체 TIS 등 4곳 \n빌드블록은 인공지능 기술을 기반으로 해외 부동산 거래 플랫폼을 운영하는 회사로 해외 부동산 투자와 관련한 토털 솔루션을 제공한다. 라이언 반도체는 스마트폰 고속충전 집적회로 분야의 원천 기술을 보유하고 있다. IT 융복합 바이오 의료기기 제조업체 팔로젠은 지난해 서울시의 바이오 창업 지원 거점인 서울바이오허브에 입주했다. 이 회사는 미국 스탠퍼드 대학교에서 바이오 센서와 임상을 실험하고 한국에서는 바이오 시스템과 임상 진단 플랫폼 개발을 위한 연구개발을 할 계획이다.\n박원순 시장이 10일 오후(현지 시각) 실리콘밸리 ‘플러그 앤 플레이 테크 센터(Plug and Play Tech Center)’의 사이드 아마디 대표(왼쪽)와 만나 협력 양해각서를 체결했다. 사진은 사이드 아마디 대표와 테크 센터 시설을 돌아보는 모습. [사진 서울시]\n앞선 오전 박 시장은 NLVC, 그로브 스트리트, 호슬리 브리지 파트너스 같은 실리콘밸리 벤처 투자자와 만나 1억 달러 이상 투자하겠다는 의사를 확인했다. 이어 페이팔·드롭박스 같은 글로벌 기업을 배출한 액셀러레이터(창업기획자) ‘플러그 앤 플레이테크센터’와 양해각서를 체결해 서울 창업기업 육성에 관해 협력하기로 했다. 박 시장은 플러그 앤 플레이가 주최하는 스타트업 행사에 참석해 빅데이터·사물인터넷(IoT)·인공지능을 기반으로 한 서울시 스마트시티 인프라와 서울의 창업 지원책을 소개했다. 박 시장은 이 자리에서 가수 싸이의 강남스타일을 언급하며 즉석에서 ‘말춤’을 춰 박수를 받기도 했다.\n“‘글로벌 스타트업 톱 5’ 도시에 성큼”\n박 시장은 “테스트 베드(시험장)로서 기능이 있고 우수한 인재가 많은 점이 서울의 경쟁력”이라면서 “이번 투자 유치로 매력적인 투자처로서 서울의 가능성을 증명했으며 이는 서울이 ‘글로벌 스타트업 톱 5’ 도시에 들겠다는 선언을 이룰 수 있는 좋은 신호라고 본다”고 말했다. 이어 “앞으로 외국인 투자 유치를 확대하는 동시에 해외 진출을 원하는 한국 창업기업이 세계로 뻗어 나갈 수 있게 지속해서 지원하겠다”고 말했다.\n샌프란시스코(미국)=최은경 기자 choi.eunkyung@joongang.co.kr', "추천 영상\n'CES 2020' 서울관 입구. 한국 스타트업 20곳이 홍보 부스를 차렸다. 최은경 기자\n“우와, 나랑 똑같네. 트럼프가 한국어 하는 것도 보여줄 수 있나요?”\n8일 오후(현지 시각) 미국 라스베이거스 CES(Consumer Electronics Show, 국제전자제품박람회) 유레카파크. 세계 유망 스타트업들이 이곳에서 각축을 벌이는 가운데 박원순 서울시장이 서울관의 스타트업들을 찾았다.\n인공지능 성우 서비스 업체인 네오사피엔스 관계자가 유창한 영어를 구사하는 박 시장 목소리를 들려주자 신기하다며 한국어로 말하는 트럼프 목소리도 있느냐고 물었다.\n곧 한국어로 연설하는 트럼프 목소리가 흘러나왔다. 물론 만들어진 음성이다. 이 회사는 특정인의 목소리에 외국어를 합성하는 기술이 있다. 현재는 더빙을 필요로 하는 1만여 명 이용자에게 인공지능이 만든 다양한 캐릭터의 목소리를 제공한다.\n이틀 동안 3만 여명 다녀가 \n290㎡(88평) 규모의 서울관에는 이 회사를 포함한 20개 스타트업이 홍보 부스를 차렸다. 앱에 입력된 정보를 블루투스로 LED 스틱에 전송해 잔상효과로 구현하는 거노코퍼레이션, 인공지능을 활용해 사용자 행동에 따라 최적의 조명을 제공하는 루플, 입 안 장치들을 앱과 연동해 세척·보관해주는 큐라움, 빅데이터를 기반으로 교통 약자의 보행을 지원하는 닷 등이다. 부스 옆 피칭(pitching) 무대에서는 교대로 제품·서비스 홍보가 이뤄졌다.\n많은 한국 스타트업이 꾸준히 CES에 참가하고 있지만 서울관이 생긴 것은 처음이다. 서울시는 최종 선정된 참가기업에 항공료와 제품운송비를 지원하는 등 이번 전시관 운영을 적극적으로 추진했다.\nADVERTISEMENT\n이날 서울관 부스는 국내외 투자자와 바이어들로 북적였다. 서울시에 따르면 이틀 동안 3만여 명이 이곳을 방문했다. 참가기업들은 대체로 만족하는 모습이었다.\n방문객으로 북적이는 서울관 모습. 한국 스타트업 관계자들이 제품과 기술을 설명하고 있다. 최은경 기자\n이번에 참가한 지능형 검침 서비스 업체 에너넷의 김완 부사장은 “중남미 지역 바이어를 많이 접하지 못했는데 좋은 기회가 됐다”며 “박 시장이 직접 시연을 하는 등 화제성을 높여줘 방문객이 많은 것 같다”고 웃었다.\n거노코퍼레이션의 이준석 실장은 “생각보다 규모가 크고 서울시가 현장 지원까지 철저히 해 놀랐다”며 “다른 나라 전시관과의 네트워킹 등 정보 교류 기회를 늘리면 더 좋을 듯하다”고 말했다.\n“연속성 있는 지원 중요”\n다른 나라 스타트업도 서울관에 관심을 보였다. 프랑스관에 출점한 한 스타트업 관계자는 “파리를 주제로 국제행사에 나가는 일은 드물다”며 “서울이라는 도시를 테마로 모인 것이 독특하다”고 말했다. 일본 전시관인 ‘J스타트업’에서는 서울관을 경계한다는 얘기도 나왔다고 한다.\n서울관 스타트업들을 돌아보며 직접 제품과 기술을 사용해 본 박 시장은 “결국 서울을 넘어 세계에 진출하는 스타트업을 많이 키워야 한다”며 “앞으로도 서울의 미래먹거리 발굴과 혁신성장을 위해 힘껏 지원할 것”이라고 말했다.\n올해로 CES에 4번째 참가한 의료솔루션 전문업체 네오펙트의 반호영 대표는 “꾸준히 경험을 쌓고 교류하는 것이 중요해 연속성 있는 지원이 도움 될 것”이라고 말했다.\n라스베이거스(미국)=최은경 기자 choi.eunkyung@joongang.co.kr", "박원순 서울시장이 지난 2일 서울 종로구 세종문화회관에서 열린 '2020년 서울특별시 시무식'에서 신년사를 하고 있다. [연합뉴스]\n세계 최대 규모 가전 박람회 CES(Consumer Electronic Show)에서 최초로 서울관이 운영된다.\n서울시는 오는 7일 개막하는 미국 라스베이거스 ‘CES 2020’에서 ‘스마트 시티 앤드 스마트 라이프’를 주제로 서울관을 선보인다고 5일 밝혔다. 서울관은 세계 스타트업 부스와 각국 국가관이 운영되는 유레카 파크에 290㎡(88평) 규모로 조성된다.\n박원순 서울시장은 20개 혁신기업과 서울시장으로서는 처음으로 CES에 참가할 예정이다. 혁신기업들은 서울시가 선정했으며 서울관 안 개별 부스에서 기술과 제품을 소개한다. 이 기업들은 빅데이터·인공지능(AI) 같은 첨단기술을 보유하고 있다.\n박원순, 서울시장 최초로 참가 \n스마트 헬스케어 플랫폼 업체 스마트 디아그노시스는 별도 기기 없이 스마트폰으로 동공을 촬영해 심장 정보를 측정하는 앱을 전시할 예정이다. 인공지능 성우 서비스 업체 네오사피엔스는 사람이 녹음하는 것처럼 감정과 개성이 있는 음성을 만드는 AI 기술을 선보인다.\n모공‧주름‧흉터 등을 3D로 측정해 제품과 케어를 추천해주는 스마트 거울(더마미러), 무선주파수(RF)를 활용한 원거리 무선충전 기술(워프솔루션), AI와 센서로 식판을 스캔해 개인별 음식 섭취량과 잔반을 측정하는 기술(누비랩) 등도 소개된다.\nADVERTISEMENT\n미국 라스베이거스에서 열리는 'CES 2020'에 조성될 서울관. [자료 서울시]\n이 외에도 스마트 발 사이즈 측정기 업체 펄핏, 드론 통합 솔루션 업체 써드아이로보틱스, 지능형 검침 서비스 업체 에너넷, 디스플레이 앱 업체 인에이블와우, 안면 인식 디지털 도어락 업체 아이리시스 등이 참가한다.\nAI·빅데이터 등 첨단기술 선보여\n참가 기업 대부분은 서울창업허브 입주기업이거나 서울산업진흥원·서울디지털재단 같은 시 산하기관 지원을 받아 창업한 스타트업이다. 서울시는 최종 참가기업에 항공료(100만원 이내), 제품운송비(50만원 이내), 디렉토리 북 제작, 현지 통역, 네트워킹 행사 참여 기회 등을 제공한다.\n20개 동행기업 중 하나인 거노코퍼레이션의 김건호 대표는 “이번 CES 참여로 많은 투자자를 직접 만나고 기업이 성장할 수 있는 계기를 마련할 수 있게 되길 바란다”고 기대감을 나타냈다.\n서울시 ‘디지털 시민시장실’ 소개 \n‘디지털 시민시장실’은 서울관의 또 다른 주요 볼거리다. 서울시는 55인치 스크린 6대를 동원해 서울시장실에 있는 것과 같은 디지털 시민시장실을 구현할 계획이다. 디지털 시민시장실은 서울에서 일어나는 모든 도시 현상을 실시간으로 한 눈에 파악할 수 있는 스마트시티 플랫폼으로 290개 시스템의 행정데이터와 서울시내 1200여 대 폐쇄회로(CC)TV 정보를 시각화해 도시 상황을 신속‧정확하게 인지할 수 있게 해준다.\n서울관 정면에 설치될 디지털 시민시장실. [자료 서울시]\n박 시장은 “이번 미 CES 서울관 운영은 유망 혁신기업들에게 발전과 성장의 기회를 제공한다는 데 가장 큰 의미가 있다”며 “서울에서 창업한 우수한 혁신기업들이 세계에서 온 바이어들과 만나고 글로벌 기업의 혁신 DNA를 직접 체험하게 될 것으로 기대한다”고 말했다. 이어 “디지털 시민시장실을 CES 현지에 그대로 구현해 서울의 스마트기술과 혁신적인 스마트행정을 세계 무대에 소개하겠다”고 덧붙였다.\nCES는 미국소비자기술협회(CTA) 주관으로 매년 초 미국 라스베이거스에서 열리는 세계 최대 가전제품 박람회다. 올해는 오는 7~10일 라스베이거스 컨벤션 센터 등 11개 공식행사장에서 열린다. CTA가 발표한 ‘CES 2020’의 5대 핵심 키워드는 디지털 치료법, 차세대 교통수단, 식품의 미래, 안면인식기술, 로봇이다.\n최은경 기자 choi.eunkyung@joongang.co.kr", "'2019 KOREA CLINICAL DATATHON’에서 대상을 받은 데이터사이언스학과 교수와 학생들 모습.\n세종대학교(총장 배덕효) 데이터사이언스학과가 2020학년도 정시 모집에서 유망학과로 주목 받고 있다.\n데이터사이언스학과는 21세기 데이터 기술의 시대라고 할 정도로 사회적으로 데이터 기술 전문가에 대한 수요가 급증함에 따라 국가의 첨단산업 발전과 데이터 과학기술 개발에 이바지하는 창의적이고 분석력이 높은 데이터 전문 기술 인력을 양성하는 것을 교육 목표로 한다.\n특히 소프트웨어 개발이 가능한 데이터전문가는 공급에 비해 수요가 턱없이 부족한 실정이다. 이러한 환경에서 교육 목표를 달성하기 위하여 데이터사이언스학과에서는 데이터 분석을 다루는 소프트웨어 분야 및 대용량 고속 데이터 분석을 위한 하드웨어 분야에 대하여 기본적이면서 포괄적인 지식 습득 및 이를 데이터 분석에 응용하는 능력 배양에 중점을 둔 교육 과정을 제공한다.\n데이터사이언스학과는 데이터 기술 전문가를 양성하는 것에 초점을 두어 특화된 교과목을 학습한다. 컴퓨터의 핵심 과목과 데이터분석의 기초가 되는 통계학, 데이터수집, 분석, 시각화, 데이터고속처리 기술, 알파고의 핵심기술인 기계학습 등이 포함된다.\n졸업에는 향후 빅데이터 전문가, 금융 정보 데이터 전문가, 데이터 기반 인공지능 전문가 등의 진로로 진출할 수 있게 된다.\nADVERTISEMENT\n세종대 2020학년도 정시 모집 기간은 2019년 12월 27일(금) 09:00 ~ 12월 31일(화) 17:00까지이다.\n온라인 중앙일보", 'AI 교육 로봇을 개발하는 중국 유비소프트의 한국 진출 행사가 17일 열렸다. 전민규 기자\n이세돌 9단이 지난 21일 NHN의 인공지능(AI) 바둑 프로그램 ‘한돌’과의 마지막 대결에서 181수 만에 아쉽게 불계패하며 총전적 1승2패로 은퇴 대국을 마감했다. 한돌은 그간 발전된 기량을 선보였지만, 경험이 부족한 2점 접바둑에서는 약점을 노출했다. 정보통신기술(ICT) 업계에서는 한국 AI의 발전 가능성과 함께, 한계와 숙제를 동시에 보여줬다는 냉정한 평가가 나온다.\n\n\n\n제3국에서 한돌은 패배를 당한 1국 때와는 달리 초반 불리한 형세를 차근차근 역전해갔다. NHN은 “1국에 비해 한돌이 초반을 다르게 출발했다”며 “승률이 50%를 넘긴 후 한돌의 수는 빈틈이 없었고 부드러웠다”고 설명했다. 그러나 3국 직후 이 9단이 내린 평가는 박했다. 이 9단은 “솔직히 아직 한돌은 접바둑에서는 강하다고 인정할 수 없다”며 “저는 부족했지만, 좋은 후배들이었다면 한돌을 이겼을 것”이라고 말했다.\n이는 한돌이 1국에서 ‘장문’을 파악하지 못하고, 허무하게 요석 3점을 내준 대‘실착’ 때문이다. 2점 접바둑 첫 실전대국에서 충분한 학습 데이터를 쌓지 못한 AI의 한계를 드러낸 것이다. 이는 중국의 대표적인 바둑AI인 ‘절예’와 비교되는 대목이다.\n주요국과 비교한 한국의 인공지능 기술수준. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr\n관련기사\n최후까지 AI를 괴롭힌 인간…이세돌 상상력이 남긴 작은 희망\n중국 텐센트가 개발한 절예는 이미 지난해 1월  중국 최강자 커제를 상대로 2점을 접어주고 77수 만에 승리해 바둑계를 놀라게 했다. 지난달부터는 덤이 없는 순수 2점 바둑으로 중국 프로기사를 격파하기 시작했다. 덤 7집 반을 챙기고 접바둑을 둔 한돌보다 한 수 위의 기력이다.\n주요국과 비교한 한국의 빅데이터 기술수준. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr\n바둑AI ‘돌바람’을 개발한 임재범 돌바람네트웍스 대표는 “AI의 머신러닝(기계학습)에 있어 중요한 게 바로 데이터인데, 이 부분에서 한돌이 부족했던 것 같다”라며 “중국의 바둑 AI인 절예·골락시보다는 한돌의 수준이 떨어지는 것으로 판단된다”라고 분석했다.\nADVERTISEMENT\n한돌의 이런 모습이 국내 AI의 한계를 드러낸 것이 아니냐는 평가도 나온다. 게임이나 바둑에서는 실수가 큰 문제가 되지 않겠지만, 자율주행·의료 등 생명과 직결된 분야에선 한 번의 실수가 심각한 사고로 이어진다. 국내 AI가 한돌처럼 학습이 부족한 환경에서 어처구니없는 실수를 저지르는 수준이라면 AI에 맡기는 일이 쉽지 않다는 것이다. 대표적인 AI인 알파고의 경우 업데이트를 통해 오류를 0의 수준까지 낮추고 나서야 본격적으로 의료 분야에 적용하기 시작했다.\n정부 산하기관인 정보통신기획평가원(IITP)의 ‘ICT 기술수준조사 보고서’에 따르면 한국의 인공지능 기술수준은 지난해 기준으로 1위인 미국의 81.6% 수준이다. 경쟁국인 중국·일본·유럽보다 낮다. AI 기술수준은 2017년 중국에 처음으로 역전당했고, 미국과의 기술격차는 2017년 1.8년에서 지난해 2년으로 벌어졌다. AI의 토대가 되는 빅데이터도 한국의 수준은 미국의 83.4%로 주요국 가운데 가장 낮았다. 미국과의 기술격차 역시 2017년 1.6년에서 지난해 1.9년으로 커졌다.\nIITP는 “한국의 AI는 성장하고 있으나 미국 중심의 기술발전 속도가 빨라 상대적 격차는 확대되는 추세”라며 “빅데이터는 수집·유통·처리 분야는 기존 선진국의 솔루션을 업그레이드하는 형태로 경쟁력을 높이고 있지만, 빅데이터 분석 활용 분야의 기술수준이 낮다”고 분석했다.\n한·중·일 AI 인재 경쟁력 비교. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr\n한국의 성장이 상대적으로 느린 배경으로는 우선 AI 전문 인력의 부족이 꼽힌다. 한국경제연구원이 AI 전문가 30명을 대상으로 설문 조사한 결과에 따르면 미국의 AI 인재 경쟁력을 10으로 볼 때 한·중·일 3국의 AI 인재 경쟁력 수준은 각각 5.2(한국), 6.0(일본), 8.1(중국)로 평가됐다. ‘국내에도 인력이 배출되지만, 연봉 수준이 낮다는 등의 이유로 미국·유럽·중국 행을 택한다’는 게 한경연의 설명이다. 추광호 한경연 일자리전략실장은 “AI가 4차산업 시대에 새로운 성장 동력임에도 인력 부족률이 60.6%에 달해, 필요인력 10명 중 4명밖에 충당하지 못하고 있다”고 진단했다.\n투자환경은 빈약하고, 인프라는 부족하다. AI의 가능성을 일찍부터 간파한 해외와 달리 국내 기업들이 수익성 등을 이유로 투자에 주저해왔기 때문이다. 혁신적인 AI 알고리즘이나 유용한 데이터를 확보하고도 이를 적절히 처리할 수 있는 하드웨어를 이용하지 못하는 경우도 적지 않다. 그러다 보니 전 세계 3465개 유망 AI 스타트업 가운데 한국 기업은 42곳에 불과하다. (독일 아스가르드 분석) 미국이 1393개로 전체의 40%를 차지하는 1위였으며, 중국이 383개로 2위, 이스라엘이 362개로 3위였다. 한국은 12위다.\nADVERTISEMENT\n미국은 ‘AI 이니셔티브 행정명령’, 중국은 ‘차세대 인공지능 발전 규획’ 등 경쟁국에선 국가 정상이 직접 나서 AI 발전·투자 전략을 진행한 지 오래지만, 한국은 지난 17일에야 ‘인공지능 국가전략’을 발표하면서 AI 기술 개발과 생태계 구축을 위한 추진과제를 제시한 바 있다\n전문가들이 꼽는 AI 발전의 최대의 장애물은 무엇보다 규제다. 데이터에 대한 이용 규제가 대표적이다. 미국은 민간을 중심으로 200조원 규모의 데이터 거래시장이 활성화돼 있고, 이를 바짝 뒤쫓는 중국은 14억 인구를 바탕으로 자국 내 방대한 데이터를 확보해 국가 주도로 활용하고 있다. 하지만 한국은 데이터 활용의 법적 근거를 마련한 ‘데이터 3법’(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법)이 국회 문턱을 넘지 못하고 있다. AI 기술의 사용·발전을 막는 원격의료 규제도 문제다.\n미국 인공지능학회의 ‘혁신적 인공지능 응용상’을 3차례 수상한 이경전 경희대 소셜네트워크과학과 학과장은 “우리나라에서 AI의 적용이 가장 빠르게 이뤄지고 있는 곳이 바로 교육 분야인데, 이는 산업의 규모가 받쳐주고 관련 규제가 상대적으로 느슨하기 때문”이라면서 “AI의 성장은 결국 적용되는 산업의 크기와 규제의 정도에 따라 좌우되는 만큼, AI를 효율적으로 적용할 수 있도록 제도를 개선할 필요가 있다”라고 설명했다.\n주요 선진국과 비교하면 AI 개발에 투입한 시간과 자원·인력 등이 차이가 나는데, 기술수준을 단순 비교하는 것은 무리가 있다는 지적도 나온다. 한국은 지난 2016년 알파고와 이세돌 간 바둑 대결로 AI에 대한 국민적 관심이 커지면서, 우리의 전반적인 눈높이만 높아졌다는 것이다. 이경전 학과장은 “세계적으로 주목받는 토종 AI기업도 많다는 점에서, 한돌의 문제를 국내 AI 전체의 기술력의 한계로 일반화시킬 수는 없다”라며 “의료·교육·가전 등 한국이 앞선 산업을 중심으로 AI 기술을 집중하면 얼마든지 경쟁력을 확보할 수 있다”라고 말했다.\n손해용 경제에디터 sohn.yong@joongang.co.kr', '세종대학교(총장 배덕효) 수학통계학부가 2020학년도 정시 모집에서 유망학과로 주목 받고 있다.\n수학통계학부는 수학전공과 응용통계학전공으로 구성되어 있다.\n수학전공은 사회적 요구에 부응한 수학적 분석력과 응용력을 제고, 함양하기 위한 전문교육을 실시함으로써 학생 자신의 자아실현 및 국가와 사회발전에 기여할 수 있는 전문 인력을 양성하는 것을 교육의 목표로 추구한다.\n수학은 자연과학과 공학의 기초이자 응용범위가 넓은 학문이다. 빠르게 발전하는 과학 기술계에서 수학적 사고력과 창조적인 응용력은 절실하다. 수학은 정보화 시대, 사회적 요구에 발맞추어 제조업, 금융, 보험, 정보통신 등 거의 모든 분야에서 이용되며 그 중요성은 더욱 높아지고 있다. 이에 수학전공에서는 고전 학문으로서 수학뿐 아니라, 금융, 보험, OR, 컴퓨터 응용분야 등 사회 각 분야에 적용할 수 있는 학문을 교육한다.\n졸업 후 진로는 ▲IT 분야 : 정보보호, 통신, 정보부호화, 과학 수치 계산, 컴퓨터 그래픽스, 영상처리, 빅데이터 분석 등 ▲BT 분야 : 수리생물, 생물정보, 생물통계 ▲금융 분야 : 보험계리사, 금융 상품 설계, 펀드 매니저, 금융분석 ▲교육 분야 : 대학교수, 중/고등 교사, 학원 강사 등이다.\nADVERTISEMENT\n응용통계학전공은 가속화되고 있는 정보화 시대에 사회 각 분야에서 나오는 수많은 자료를 효율적으로 분석하고 합리적인 판단을 할 수 있는 전문인력을 양성하는 것이 목적이다. 이를 위하여 학생들에게 자료분석을 위한 통계이론과 컴퓨터를 이용한 통계처리 분석기법을 교육하고 있다. 다양한 교과과정을 편성하여 전공자들의 사회 진출에 충분한 배경을 쌓을 수 있도록 꾸준히 노력하고 있다.\n통계학은 수많은 데이터에서 중요한 정보를 찾아내기 위하여 데이터를 효율적으로 요약하고 기술하는 방법을 개발하는 것뿐만 아니라 관측되는 현상을 설명하고 예측할 수 있는 적합한 방법들을 제시하는 학문 분야이다. 통계학을 배우는 주요한 목적은 자료를 수집하고 요약, 정리하여 필요한 정보를 찾아내는 방법을 익히고, 자료로부터 어떠한 결론을 추론하여 의사결정을 할 수 있는 능력을 키우는 것이다.\n졸업 후 진로는 ▲금융업종 : 은행, 보험업계, 펀드매니저, 고객 위험관리자 등 ▲일반기업 : 기획관련 업무, 마케팅관련 업무, 조사회사, 컨설팅회사 등 ▲BT 분야 : 수리생물, 생물정보, 생물통계 ▲연구소 : 제약회사, 바이오관련 연구소, 국립보건원, 암센터, 병원연구소 등 ▲공무원 : 통계청을 비롯한 국가기관 등이다.\n세종대 2020학년도 정시 모집 기간은 2019년 12월 27일(금) 09:00 ~ 12월 31일(화) 17:00까지이다.\n온라인 중앙일보', '세종대 소프트웨어학과 수업 모습.\n세종대학교(총장 배덕효) 소프트웨어학과가 2020학년도 정시 모집에서 유망학과로 주목 받고 있다.\n소프트웨어가 최첨단 산업의 중요한 역할을 하면서 고급 소프트웨어를 다룰 수 있는 인력에 대한 수요가 기하급수적으로 늘어나고 있다. 하지만 정작 고급 소프트웨어를 능숙하게 다룰 수 있는 인재는 턱없이 부족한 상황이다. 그래서 세종대 소프트웨어학과에서는 이러한 수요에 맞는 고급 프로그래머를 양성하는 것을 목표로 한다.\n소프트웨어는 고급 프로그래머 자체가 경쟁력이며, 해당학과에서 배우고 또 연구할 소프트웨어는 단순한 기계가 아니라, 사람의 생각과 상상력을 현실로 실현시키기 위한 것이다. 또한 정교한 방법을 연구하고 혁신적인 생각과 더불어 창의적인 기술을 발굴하는 현존하는 최첨단 학문이다.\n소프트웨어학과에서는 수학과 물리 과목을 통해 전공에 필요한 기초 지식을 쌓으며, C 프로그래밍, 알고리즘, 데이터베이스, 운영체제 등의 과목을 통해 전공에 대한 기반 기술을 다질 수 있도록 한다.\n또한, 학생들 본인이 원하는 고급 프로그래머가 될 수 있도록 응용 소프트웨어 트랙, 가상현실 트랙, 인공지능 트랙 교과과정을 제공한다. 더 나아가 문제해결 및 실습, Capstone 디자인, 오픈소스 과목을 통해 보다 더 실무에 강해질 수 있도록 하며, 인턴쉽을 통한 실무 교육과 창업에 대한 교육을 제공한다.\nADVERTISEMENT\n소프트웨어학 전공을 이수한 학생은 소프트웨어와 관련된 정교한 기술이 필요한 일을 하는 전문가인 고급 프로그래머로 활동할 수 있다. 즉, 소프트웨어 개발자, 소프트웨어 보안 전문가, 빅데이터 전문가, IT 컨설턴트, 데이터베이스 관리자, 시스템 관리자, 소프트웨어 교육자 등을 소프트웨어 전문가로 진출할 수 있다.\n최근 소프트웨어 전문가는 모든 분야에서 요구되기 때문에, 졸업 후 IT기업뿐만 아니라, 금융기관, 공기업, 정부부처, 연구소, 학교 등 다양한 곳의 직업을 선택할 수 있다. 취업뿐만이 아니라 소자본을 가지고도 창업할 수 있는 기회도 많다.\n세종대 2020학년도 정시 모집 기간은 2019년 12월 27일(금) 09:00 ~ 12월 31일(화) 17:00까지이다.\n온라인 중앙일보', '환경기초시설을 현장 견학한 세종대 건설환경공학과 학생들의 모습.\n세종대학교(총장 배덕효) 건설환경공학과가 2020학년도 정시 모집에서 유망학과로 주목 받고 있다. 세종대 건설환경공학과는 ‘2019 QS 세계대학평가 학과별 순위’에서 국내 7위, ‘2020 THE 세계대학평가’에서는 건설환경공학과를 포함한 공학 부문이 국내 4위를 차지했다.\n세종대 건설환경공학과는 수학, 물리학 및 화학 등과 같은 기초과학을 바탕으로 구조공학, 수공학, 지반공학 및 환경공학 등의 분야에서 이론과 실습 교육을 통하여 미래의 문명과 국가의 발전에 보탬이 되는 창조적이고 능동적인 전문 인력을 양성하는 것을 목표로 한다.\n건설환경공학은 교량, 댐, 터널, 공항, 항만, 상하수도 등과 같이 사회를 움직이는 기간시설물을 건설하고 운영하는 업무를 담당하고 있다. 지진에 대해 시설물을 더욱 안전하게 만드는 내진성능 개선사업, 교통량 증가에 따른 도로확장 및 신규 교량의 건설, GTX와 같은 광역 교통망 확충, 대규모 지하공간 개발 등 급변하는 사회의 기초를 만드는 주역이 다. 최근에는 AI, 무인자동차, 드론, 정보화 기술 등 첨단 4차 산업 기술과의 융복합을 통해 인간의 생활을 더욱 편리하고, 안전하고, 쾌적한 스마트 시티를 만드는 데에 기여하고 있다. AI를 이용한 도로함몰 예방, 빅데이터를 이용한 수자원 통합관리, 3D 프린터를 활용한 생물학적 수처리 기술, 사물인터넷(IoT) 기술을 이용한 미세먼지 저감 등 세종대 건설환경공학과에서는 세계 최고 수준의 연구를 통해 건설환경공학 분야의 리더를 양성하고 있다.\n또한, 건설환경공학은 저개발 국가에 대한 해외 건설시장 진출, 남극과 같은 극한환경 미개발 지역에 대한 탐사 등, 그 영역이 전 국토뿐만 아니라 전 세계로 뻗어가고 있다. 글로벌 인재를 육성하기 위한 프로그램의 일환으로 2015년부터 독일 드레스덴 대학에 매년 선발된 학생들을 파견하는 교환학생 프로그램을 학과에서 특별 운영하고 있다.\n건설환경공학과를 졸업한 후에는 연구소, 설계회사 및 건설회사에 취업할 수 있으며 대학원에 진학하여 연구원, 대학교수 등으로 진출할 수 있다. 특히 공무원 및 공사에 취업하여 국가사업을 관장하는 보람도 가질 수 있으며, 기술사 자격증을 취득할 경우 기업체에서 매우 유리한 조건으로 근무할 수 있다. 사회간접자본의 건설 및 운영에는 우수한 인력의 지속적인 수요가 있으며, 스마트 시티와 같은 첨단 건설 융복합 분야에 대해서는 국가적으로 투자가 활발해짐에 따라 인적자원의 수요가 더욱 증가할 추세이다.\nADVERTISEMENT\n세종대 2020학년도 정시 모집 기간은 2019년 12월 27일(금) 09:00 ~ 12월 31일(화) 17:00까지이다.\n온라인 중앙일보', '컴퓨터공학과 학생들이 수업을 듣고 있다.\n세종대학교(총장 배덕효) 컴퓨터공학과가 2020학년도 정시 모집에서 유망학과로 주목 받고 있다.\n세종대 컴퓨터공학과는 ‘2019 중앙일보 대학평가’에서 국내 대학 분야별 연구 경쟁력 2위, ‘2020 THE 세계대학평가’에서는 컴퓨터공학 부문 국내 4위를 차지했다.\n세종대 컴퓨터공학과는 컴퓨터 소프트웨어, 하드웨어를 기반으로 하는 다양한 교과과정을 통하여 4차 산업혁명의 혁신을 주도하는 학과이다. 인공지능, 빅데이터, 사물인터넷(IoT), 클라우드 컴퓨팅 등 4차 산업혁명의 근간이 되는 기술의 융합 및 혁신적 변화를 선도하는 컴퓨터 공학 분야의 전문인을 양성한다.\n컴퓨터공학과가 주축이 된 세종대 인공지능-빅데이터연구센터는 2014년부터 과학기술정보통신부가 지원하는 ‘대용량 데이터 초고속처리 장비연구 인프라 구축’ 사업을 수행하고 있다. 빅데이터 활용에 어려움을 겪는 기업에 빅데이터 장비를 비롯한 전문적인 기술개발 지원과 MOU·기술지도 등의 지원 사업을 통해 빅테이터 산업계의 조력자로서 산학협력 관계를 만들어가고 있다.\n컴퓨터공학를 졸업한 학생은 컴퓨터 연구 및 개발자, 정보처리 관리자, 시스템 분석가, 프로그래머, 컴퓨터 보안 전문가, 컴퓨터교육자, 컴퓨터 그래픽 디자이너, 네트워크 전문가, 데이터베이스 관리자, 정보컨설턴트 등과 같은 다양한 분야에 진출하게 된다. 이러한 분야는 지속적으로 발전 가능한 IT기술 분야로 무한한 성장 가능성을 가진 미래 핵심 분야이다. 지속적인 컴퓨터의 발달과 더불어 컴퓨터 관련 인력에 수요가 더욱 늘어나고 있다.\nADVERTISEMENT\n세종대 2020학년도 정시 모집 기간은 2019년 12월 27일(금) 09:00 ~ 12월 31일(화) 17:00까지이다.\n온라인 중앙일보', '세종대는 SW 창의설계 경진 대회를 매년 개최하고 있다.\n세종대학교(총장 배덕효) 정보보호학과가 2020학년도 정시 모집에서 유망학과로 주목 받고 있다.\n세종대는 국내 대학 최초로 전교생에게 코딩을 의무교육화했고, 이러한 성과로 2015년 SW중심대학으로 선정됐다. 또한 SW 교육과정 혁신을 통한 R&D 역량강화를 위해 ‘실무중심형 SW 우수인재 양성’을 목표로 한다. 이를 위해 2016년 3월 소프트웨어융합대학을 설립하고 △컴퓨터공학과 △정보보호학과 △소프트웨어학과 △데이터사이언스학과 등 4개 학과를 만들었다.\n이러한 노력으로 세종대는 ‘2020 THE 세계대학평가’에서 정보보호학을 포함한 컴퓨터공학 부문 국내 4위를 차지했다.\n정보보호학과는 컴퓨터 관련 기초기술 교육과 함께 정보보호 분야의 전문 교육을 주요한 목표로 한다. 또한 안전한 정보처리환경 구축 및 관리를 위해 전문인력 양성을 하고 있다.\n우선 컴퓨터 분야에 관하여 기본적이면서도 포괄적인 개념 습득 및 응용능력을 기르도록 한다. 이를 바탕으로 암호, 시스템 보안, 네트워크 보안 등 정보보호 분야의 전문적인 능력을 기르는데 주안점을 두고 있다.\nADVERTISEMENT\n본 학과는 전망이 밝을 뿐만 아니라 안정적인 정보화 사회의 정착을 위해서 반드시 필요한 기술을 다루는 첨단 학과이다. 향후 국가적으로나 사회적으로 많은 기여를 할 것이다.\n졸업생은 컴퓨터과학의 기초와 정보보호의 기초를 골고루 익힘으로써 타 분야와의 큰 차별성을 갖추게 되어 고급 기술자로 인정받아, 기존의 컴퓨터공학 졸업생과 진로를 함께 할 수 있을 뿐만 아니라, 정보보호 인력에 대한 시대적 요구에 부응하는 정보보호 관련 산업 분야에서도 신규 진로를 개척할 수 있다.\n특히 대학원에서 정보보호를 전공한 경우에는, 국내외 IT 관련 대기업은 물론, 국내외 학계, 한국인터넷 진흥원과 같은 국가 기관, 국공립 연구소, 정보보호 전문 기업에서의 진로를 더욱 넓힐 수 있다. 진로와 관련된 산업 분야는 소프트웨어, 정보통신, 전자, 전기, 금융, 보험, 공항, 항만, 건물시설, 생산설비, 국방 등 정보보호 기술 인력을 요구하는 각종 분야를 포함한다.\n세종대는 한국기업평판연구소가 국내 소비자에게 사랑받는 대학교 브랜드 빅데이터 분석에서 국내 12위를 했다. 대학교 브랜드 평판지수는 소비자들의 디지털 행태를 평판 분석 알고리즘을 통해 참여지수, 미디어지수, 소통지수, 커뮤티니 지수로 분석한 것이다.\n대학평가 다른 기사\n이전 세종대, 중앙일보 대학평가 우주과학·사회과학 논문 영향력 국내 1위\n다음 대전 사립대 교수채용 \'점수조작\' 의혹··· 대학 내부 "수사 필요"\n세종대는 2019년 10월 평판 순위가 16위였다. 12월 평가에서는 국내 12위로 가장 큰 상승을 했다.\n세종대 2020학년도 정시모집 기간은 2019년 12월 27일(금) 09:00 ~ 12월 31일(화) 17:00까지이다.\n온라인 중앙일보', '정부부처 회의 자료는 ‘두괄식’이다. 강조하고 싶은 이야기, 중요한 정책이 먼저 나오고 마주하기 싫거나 덜 중요한 얘기는 뒤로 뺀다. 분량도 여지없이 정부 의지를 반영한다. 4일 홍남기 경제부총리 주재로 정부서울청사에서 열린 혁신성장 전략회의 안건 자료(혁신성장 추진 성과 점검 및 보완 계획)를 뜯어봤다. 31쪽 분량의 자료 대부분이 ‘성과’ 분석이었는데 18쪽에서야 ‘한계 및 과제’란 제목 아래 한 쪽 남짓한 분량을 정책 실패에 할애했다. 홍 부총리는 “데이터(Data)·5G(Network)·인공지능(AI) 등 DNA와 3대 유망 분야인 미래차·바이오헬스·시스템반도체 등 신산업 분야에서 조기 성과를 내고, 혁신성장의 기반을 구축했다”고 평가했다.\n\n\n성과의 근거는 수치였다. 세계 최초 5G 상용화(올해 4월), 2016년 대비 지난해 빅데이터 시장 규모 70% 증가, 같은 기간 AI 매출액 90% 증가, 2017년 대비 올해 전기차 보급 3배 증가, 같은 기간 수소차 보급 23배 증가, 의약품·의료기기 수출실적 2016~2018년 연평균 17% 증가, 벤처 투자액과 신설 법인 수 2018년 역대 최고치 달성….\n문제는 정부가 잘해서 낸 성과가 맞느냐는 점이다. 대부분이 이전 정부부터 해 온 투자를 성과로 포장한 내용인 데다 어려운 상황에서 공격적으로 투자한 기업의 덕을 본 것도 있어서다. 5G만 해도 통신업계 관계자는 “기업이 주도적으로 수년 전부터 대규모 투자에 나선 결과”라고 진단했다. 마침 현대차는 이날 “내년부터 2025년까지 61조1000억원을 투자해 전동화·모빌리티·자율주행 같은 미래차 분야를 선도하겠다”고 발표했다.\n성창모 고려대 특임교수는 “각종 수치가 크게 늘고 투자가 확대됐다고 하지만 선언적인 숫자만 나열했다”며 “4차 산업혁명에 대비한 실행·성과가 거의 없다”고 말했다. 오히려 정부가 혁신의 디딤돌보다 ‘걸림돌’이 되는 경우가 많지 않았나 싶다. 사업을 허용한 뒤 또 다른 조건을 달아 규제하는 게 대표적이다. 최근 ‘규제 샌드박스’로 지정한 공유숙박만 해도 집주인 거주 주택, 영업일수 연 180일 등 규제를 줄줄이 달았다. ‘타다’ 운행이 불법이란 이유로 기소돼 재판을 받는 이재웅 쏘카 대표는 이날 자신의 페이스북에 아래 글을 올렸다.\n“국토부의 여객운수사업법 개정안에도, 여당이 발의한 안에도 국민은 빠져 있다. 아무도 행복하지 않은 낡은 틀에 새로운 산업을 억지로 끼워넣을 일이 아니다.”\nADVERTISEMENT\n백번 양보해 정책 성과를 인정하더라도 현장에서 체감하지 못하는 게 문제다. 한국경제연구원이 지난 9월 500개 기업을 설문한 결과 규제개혁 체감도가 지난해 97.2에서 94.1로 떨어졌다. 체감도는 100을 기준으로 100 이하면 나쁘다, 100 이상이면 좋다고 느끼는 정도다. 규제개혁 성과에 대해 “만족한다”는 답변은 11.7%에 불과했다. “만족하지 못한다”는 답변은 22%였다. 정부도 짧게나마 “국민이 체감할 수 있는 구체적인 성과 창출이 다소 미흡했다”고 인정한 부분이다.\n현장에서 다른 기사\n이전 [현장에서] 또 처리시한 넘긴 예산안…여야 수싸움에 협상카드 된 세금\n다음 [현장에서] 1 대 17명 싸움? 민주당 특위의 무리한 간담회\n국민이 체감하지 못하는 정책을 두고 성과를 냈다고 하면 공감을 얻을 수 있을까. 칭찬은 굳이 스스로 하지 않아도 때가 되면 남이 해주는 것이다. 다시 묻고 싶다. 정말 우리 경제가 ‘혁신’적으로 ‘성장’했나.\n김기환 경제정책팀 기자', "정부가 소득주도성장ㆍ공정경제와 함께 추진한 경제정책인 ‘혁신성장’에 대해 후한 평가를 했다. 하지만 현장에선 체감하기 어렵다는 얘기가 나온다.\n정부는 4일 홍남기 경제부총리 주재로 정부서울청사에서 혁신성장 전략회의를 열고 혁신성장 추진 성과 점검 및 보완계획을 논의했다. 임기 반환점을 돌아선 문재인 정부 혁신성장 정책에 대한 중간 점검 성격이다. 홍 부총리는 “데이터(Data)ㆍ5G(Network)ㆍ인공지능(AI) 등 DNA와 3대 유망 분야인 미래 차ㆍ바이오헬스ㆍ시스템반도체 등 신산업 분야에서 조기 성과를 내고, 혁신성장의 기반을 구축했다”고 평가했다.\n홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 4일 정부서울청사에서 열린 제5차 혁신성장 전략회의에서 모두발언을 하고 있다. [뉴스1]\n정부는 성과의 근거로 수치를 제시했다. 세계 최초 5G 상용화(올해 4월), 2016년 대비 지난해 빅데이터 시장 규모 70%, 같은 기간 AI 매출액 90% 증가, 2017년 대비 올해 전기차 보급 3배, 같은 기간 수소차 보급 23배 증가, 의약품ㆍ의료기기 수출실적 2016~2018년 연평균 17% 성장, 벤처투자액과 신설법인 수 2018년 역대 최고치 달성….\n하지만 이런 성과는 민간의 공격적 투자를 바탕으로 한 시장과 기업의 힘 덕분이란 지적이 나온다. 정부 정책의 성과로 보기 어려운데도 자화자찬했다는 얘기다. 성창모 고려대 초빙교수는 “각종 수치가 크게 늘고, 투자가 확대됐다고 하지만, 선언적인 숫자만 나열한 듯한 기분”이라며 “4차 산업혁명에 대비한 실행ㆍ성과가 거의 없다”고 말했다.\n문 대통령도 수차례 혁신성장 체감 성과 부족을 지적했지만, 의미 있는 변화를 만들어내지 못했다. 혁신성장 관련 법ㆍ제도 개선 지연, 일부 분야에 한정된 성과 창출, 사회 전반으로의 확산 부족 등도 문제로 꼽혔다. 순항하던 차량공유 서비스 ‘타다’가 검찰의 ‘운행 불법’ 결론에 수사를 받게 돼 성장에 제동이 걸린 사례가 대표적이다.\nADVERTISEMENT\n지난 2일 서울중앙지법에서 여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 이재웅 쏘카 대표(왼쪽)와 타다 운영사 VCNC의 박재욱 대표가 첫 공판에 출석하며 취재진의 질문을 받고 있다. 장진영 기자\n홍 부총리도 “성과에도 불구하고, 산업 분야, 기업 규모 등에 따라 혁신성과에 편차가 있었고, 핵심규제ㆍ법령의 신속한 정비, 민간 자생력 제고 등이 필요하다는 점을 확인했다”며 “국민이 체감할 수 있는 구체적인 성과 창출이 다소 미흡하고, 혁신성장 전반을 아우르는 큰 틀에 대한 공감대 형성이 부족했다는 지적 등이 있었던 것도 사실”이라고 말했다.\n현장에선 여전히 불필요한 규제로 신사업 추진이 막혔고, 미래 먹거리 발굴이 더디다는 지적이 꾸준히 나온다. 한국경제연구원은 최근 “기업이 느끼는 규제 개혁 체감도가 지난해 97.2에서 최근 94.1로 낮아졌다”고 발표했다. 규제 개혁 성과 평가도 “만족한다”는 답변은 11.7%에 불과했다. 반면 “만족하지 못한다”는 답변은 22%였다.\n데이터 산업 발전의 족쇄로 지적되는 개인정보호호법과 정보통신망법ㆍ신용정보보호법 등 ‘데이터 3법’의 높은 규제장벽도 아직 그대로다. 박진우 서울대 명예교수는 “프라이버시를 침해하지 않으면서도 빅데이터를 활용할 수 있는데, 이 문제 해결을 위한 공론화조차 안 되고 있다”고 지적했다.\n한편 정부는 이날 혁신성장 보완계획으로 연내 AI 국가전략을 마련하고, 데이터 경제화를 본격 추진한다고 밝혔다. 내년에는 '드론교통 로드맵'을 발표하고, 도심지역 드론택배를 확산한다. 정부는 원격의료나 공유경제 등 핵심규제 개혁이 첨예한 사회적 갈등으로 난관을 겪고 있다고 평가하면서 혁신성장 고도화를 위해 보완책을 강력히 추진하겠다고 밝혔다.\n홍 부총리는 “신산업ㆍ신시장 창출, 기존산업 혁신, 과학기술 혁신, 혁신자원 고도화를 전략 분야로 삼아 이를 뒷받침할 제도ㆍ인프라 혁신을 추진하겠다”고 말했다. 김호원 서울대 교수는 “좀 더 친시장적인 정책, 장기 비전 아래 정책의 구체성ㆍ유연성 강화, 핵심 규제 개혁, 공급 혁신역량을 집중적으로 강화하는 방향의 재정 활용, 법인세 인하를 포함한 세제개편 등 혁신성장 정책의 대전환이 필요하다”고 강조했다.\n세종=김기환 기자 khkim@joongang.co.kr\n추천 영상", '대학수학능력시험 성적표가 합격 여부를 가르는 정시 모집이 시작됐다. 하지만 주변으로 눈을 돌리면 수능 성적 없이 입시에 성공할 수 있는 길도 있다. 국내에서 캠퍼스를 운영하는 외국대학이다. 글로벌 교육을 받을 수 있고 해외 본교와 교육과정·학위도 동일하다. 인천 송도에 있는 한국뉴욕주립대 스토니브룩대학(Stony Brook University)이 대표적이다. 이 대학은 2012년 설립된 국내 첫 미국 대학으로 미래 유망 학과를 두루 갖췄다. 응용수학통계학과 재학생, 기계공학학과장에게 한국뉴욕주립대와 해당 학과의 특징을 들어봤다.\n“실생활에 쓸모있는 수학·통계학 배워”\n황재민 응용수학통계학과 1년\n한국뉴욕주립대와 AMS를 선택한 이유는.\n“일반고 출신인 내가 미국 대학에서 수학 공부를 할 수 있다는 건 두 마리 토끼를 잡는 것과 같았다. 그래서 망설임 없이 선택했다. 우리 대학에선 전공과가 아니어도 여러 학과를 넘나들며 다양한 학업 경험을 쌓을 수 있다. 조건만 충족되면 응용수학통계학과 학생인 내가 경영학과의 경영윤리학 수업을 들을 수 있다.”\n캠퍼스 적응에 어려움은 없었나.\n“미국 대학 교육 시스템이 생소했다. 하지만 대학 입학처 선생님들 덕분에 잘 적응할 수 있었다.”\n다른 대학·학과와 다른 점은.\n“실생활에서 활용할 수 있는 수학·통계학을 배운다. 행렬을 배우는 선형대수학으로 소비시장에서 데이터를 구축하기도 하고 통계학으로 빅데이터의 활용을 실행하기도 한다.”\n학과의 면학 분위기는 어떤가.\n“학부생 모두 협동하는 분위기여서 곳곳에서 수학·통계학에 대해 이야기꽃을 피우는 모습을 많이 볼 수 있다. 교수님들이 학생과의 이야기에 참여하는 모습도 종종 볼 수 있다.”\n어떤 학생에게 전공을 추천하고 싶은가.\n“응용수학통계학과를 공부하면 통계·금융 등 다양한 분야로 진출할 수 있다. 특히 빅데이터에 관심 많은 학생에게 제격이다. 나는 현재 학부 내 조교 과정을 들으며 수학을 가르치는 것에 흥미를 갖게 됐는데 응용수학 교육 분야에 진출하고 싶은  학생에게도 이 전공을 추천하고 싶다.”\n차별화된 교육과정을 꼽는다면.\n“Accelerated Program(학부 4년+대학원 1년 통합 과정)은 학사에서 석사 과정까지 한번에 밟을 수 있는 기회를 제공한다. 이는 진정한 전문가로 성장할 기회를 제공하고 향후 경력 개발에도 도움이 될 것으로 기대된다.”\n“기계공학은 모든 기술의 핵심”\n하미드 헤파지 기계공학학과장\n기계공학은 어떤 것을 공부하나.\n“기계공학은 공학의 핵심 분야 중 하나다. 동시에 전통 기술과 첨단 기술의 핵심을 모두 포괄한다. 이를테면 에너지 전환과 발전, 자동차와 운송 시스템, 설계와 제조뿐 아니라 자동화·로봇공학·자율주행·의학기기 같은 새로운 기술이 어우러지는 광범위한 분야다. 기계공학과는 물리과학, 소프트웨어와 컴퓨터 기술, 수학 언어에 대한 적성과 관심을 가르치고 사회 현장에서 활용할 수 있는 능력을 키워준다.”\n기계공학과의 대표적인 장점은.\n“한국뉴욕주립대 기계공학과는 미국 교육 방식을 따른다. 효과적인 의사소통 능력, 팀 협동, 혁신과 기업가 정신을 가르치고 평생학습, 직업적 책임과 윤리적 행동의 이해와 같은 ‘부드러운 기술’을 강조한다. 여기에 탄탄한 이론과 기술적 교육을 더한다.”\n어떤 점에 초점을 둬 교육하나.\n“기계공학 분야는 빠르게 바뀌고 쉼 없이 발전하고 있다. 이에 발맞춰 학생들에게 최신 교육을 제공하려고 노력 중이다. 이를 위해 강좌는 실험용 하드웨어와 컴퓨터 소프트웨어의 최신 발전과 결합해 학생들에게 강의실을 넘어서는 폭넓은 경험을 선사한다. 엔지니어링 설계는 설계 초기부터 시니어 캡스톤 설계까지 교육과정 전반에 걸쳐 통합적으로 이뤄진다. 또한 뉴욕 롱아일랜드에 있는 본교에서 1년간 공부하며 세계적인 교육도 경험할 수 있다.”\n기계공학과 졸업 후 진로는.\n“미국에선 150만 명의 엔지니어 중 15% 이상이 기계공학을 공부했다. 항공우주공학·산업공학 등 같은 기계공학 관련 하위 분야까지 포함하면 전체 엔지니어의 35%를 넘는다. 직접 중소기업을 세우거나 컨설팅 분야에서 종사하는 경우도 많다.”\n한국뉴욕주립대 5개 학과\n응용수학통계학과(AMS·Applied Mathematics & Statistics)\n미국 내 3위(College Factual, 2019)에 꼽힐 만큼 실력과 연구 수준을 자랑한다. 금융·경영·빅데이터 분야에서 수학적인 방법으로 문제에 접근하고 해결하는 교육을 한다.\n기계공학과(ME·Mechanical Engineering)\n실생활에서 필요한 기계 설계부터 로봇·인공장기·나노기술 등 미래 첨단 기술까지 모두 가르친다. 인공지능(AI) 시대와 로봇틱스 시대에 필요한 전문 역량을 전수한다.\nADVERTISEMENT\n컴퓨터과학과(CS·Computer Science)\n사용자 인터페이스, 네트워크, 데이터베이스, 예측, 웹 기술뿐 아니라 의학 정보통신, 위성·금융산업 등 다양한 분야에 적용할 수 있는 학문을 연구한다.\n기술경영학과(TSM·Technological Systems Management)\n학사와 석·박사 과정도 운영한다. 정보통신기술(ICT)에 중점을 두고 응용과학·공학기술·환경연구·자연과학·경영·정책 등을 통합적으로 교육한다.\n경영학과(BM·Business Management) \n기업가 정신과 재무·마케팅을 중심으로 경영·재무·회계 관리 등을 가르친다. 다양한 사업에 활용할 수 있는 지식과 역량을 개발할 수 있다.\n한국뉴욕주립대 입학하려면\n입학 정원 매년 봄·가을 학기 260명\n봄학기 지원 기간 2020년 1월 26일까지(온라인으로만 진행)\nADVERTISEMENT\n필요 서류 영문 자기소개서, 공식 영문 고교 성적증명서, 추천서, 공인영어성적 (TOEFL iBT 80 이상, IELTS 6.5 이상)이 없거나 충족하지 못한 경우 조건부 입학 가능\n입학설명회 12월 7일, 오전 10시~오후 2시, 본교 대강당\n원서지원 세션\n12월 12~14일 오전 10시~오후 5시, 서울 코엑스 컨퍼런스룸(남) 319호\n2020년 1월 16~18일, 오전 10시~오후 5시, 코엑스 컨퍼런스룸(남) 319호\n신윤애 기자 shin.yunae@joongang.co.kr', '변동성 장세 이겨낼 펀드상품은\n변동성은 자산이 가지고 있는 본질적 속성이자 수익의 원천이다. 가격의 오르내림이 없으면 투자로 돈을 벌기 어렵다. 국내외 경기 침체와 미·중 무역전쟁, 한·일 관계 악화 등 숱한 변수 탓에 자산 가격의 방향성을 예측하기 어려운 때다. 내년에는 미국 대선, 국내 총선 등 굵직한 정치 이벤트도 줄을 잇는다. 앞으로 투자의 핵심 가운데 하나는 변동성에 어떻게 대처하느냐다. 수익성과 안정성을 두루 갖춘 투자상품을 꼽아봤다.\n\n\n글로벌 핵심 자산 6개 골고루 투자\nKB증권의 ‘KB글로벌리얼에셋인컴펀드’는 세계 실물자산·채권에 분산투자한다. 인프라·부동산·천연자원 등을 소유 또는 운영하는 기업이나 실물자산 관련 서비스를 제공하는 기업이 발행한 투자등급 회사채, 하이일드 회사채 등이 투자대상이다. 이 펀드는 올 들어 11월 15일까지 11.2%의 수익률을 기록했다. 펀드 운용은 300조원 이상의 실물자산을 운용하는 글로벌 대체투자 운용사인 ‘브룩필드자산운용’이 담당한다. 115년 투자 경험의 브룩필드자산운용은 부동산·에너지·인프라 등 다양한 투자 운용 플랫폼을 보유한 세계적인 대체투자 전문 운용사 중 하나다.\n이미지크게보기\n변동성 큰 장세에 안정적인 주요 펀드상품\n신한금융투자의 ‘신한BNPP글로벌밸런스EMP펀드’는 미 국채, 투자적격등급 회사채, 미국 달러, 금, 저변동성 주식, 기업의 질적지표가 우수한 주식 등 글로벌 핵심 자산 6개에 분산투자한다. 물가채나 변동금리채와 관련된 상장지수펀드(ETF), 분배형(리츠·배당주 등) ETF 등 상승대응자산에도 투자한다. 유동성이 풍부한 미국 상장 ETF에 투자하기 때문에 비용 절감 효과도 누릴 수 있다. 전문가의 자산배분 전략에 따라 리밸런싱도 진행한다. 연금자산(퇴직연금·개인연금·IRP)처럼 장기로 운용하며 편입자산을 꾸준히 관리해야 하는 상품에 유리하다.\n미래에셋대우증권의 ‘글로벌엑스 포트폴리오 자문형 랩’은 국내외 우량 ETF로 구성한 3가지 포트폴리오에 투자한다. 클라우드 컴퓨팅과 핀테크, 인공지능 등에 투자하는 혁신성장 포트폴리오, 고배당·우선주·커버드콜 등 인컴(Income) ETF를 활용해 인컴 수익을 추구하는 인컴 포트폴리오, 혁신성장과 인컴 포트폴리오에 균형 있게 분산투자하는 밸런스드 포트폴리오다. 시장 상황에 따라 3가지 포트폴리오 간 유형을 바꿀 수 있으며, 중도 입출금·해지도 가능하다. 지난 4월 출시된 이 상품에 830억원이 몰렸다.\nADVERTISEMENT\n메리츠종금증권의 ‘메리츠펀드 마스터랩’은 국내외 펀드에 분산투자한다. 메리츠종금증권의 리서치센터와 상품부서가 협업해 운용한다. 리서치센터는 글로벌 경기와 시장 전망에 따라 투자 유망한 자산과 국가 등을 선정해 자산 배분 전략을 제시한다. 펀드 전문가들은 운용 성과와 철학이 우수한 펀드를 선정한다. 최소 가입금액은 10만원 이상으로 적립식으로도 투자할 수 있다. 계약기간은 1년이지만 중도 해지가 가능하고, 해지 때 별도수수료는 없다. 장기 투자로 목돈을 마련하려는 적립식 고객에게 관심을 모으고 있다.\n절대수익을 추구하는 헤지펀드 상품도 있다. NH-아문디자산운용의 ‘NH-아문디 액티브 헤지펀드 크리에이터 펀드’는 국내 전문 사모 헤지펀드 운용사의 대표 펀드에 투자한다. 사모 헤지펀드에 투자하는 재간접 공모펀드인 이 상품은 500만원 이상이면 누구나 가입할 수 있다. 주식 롱숏, 비상장 투자, 펀더멘털 투자 등의 전략을 쓰는 펀드에 주로 투자해 시장 대비 초과 수익을 노린다. 시장 상황에 따라 자산 비중을 탄력적으로 조정한다.\n한국투자증권이 글로벌 자산운용사 켄드리엄과 손잡고 선보인 ‘켄드리엄글로벌 4차 산업펀드’는 3000억원 규모의 역외펀드 ‘켄드리엄 로보틱스&이노베이션 테크놀로지 펀드’에 재간접 투자하는 상품이다. 이 펀드는 인공지능(AI), 클라우드 컴퓨팅, 가상현실(VR), 빅데이터 관련 기업에 투자하고 있다. 매년 매출액 성장률 10%, 순이익 성장률 10% 이상 종목 중 4차 산업혁명의 흐름에 맞는 종목에 투자한다. 운용자산 규모는 약 150조원이다. 켄드리엄은 미국 3대 생명보험회사인 뉴욕생명의 자회사다.\n개인형 퇴직연금에도 관심 쏠려\n운용 수수료를 낮춘 대신증권의 ‘로보어드바이저 펀드’는 장기 투자자에게 유용한 상품이다. 로보어드바이저(RA)는 로봇이 개인의 투자 성향을 판단한 후 투자 종목의 변동성이나 금융시장 상황을 고려해 투자 결정을 내린다. 국내에 상장된 ETF에 투자하고, 로보어드바이저 알고리즘으로 자산 간의 상관관계를 분석해 투자 대상 자산과 ETF의 자산 배분을 결정한다. 주식·채권은 물론 원자재·달러 관련 ETF에도 투자한다. 다양한 자산군에 투자해 변동성을 낮추고, 안정적인 수익을 추구한다. 총보수율은 0.137%로 업계 최저 수준이다.\nADVERTISEMENT\n장기로 편입 자산을 꾸준히 관리할 수 있는 개인형 퇴직연금(IRP)에도 관심이 커지고 있다. 삼성증권의 IRP 잔고는 1조원을 돌파했다. 올 초부터 10월까지 IRP 계좌를 개설한 신규 고객은 1년 전보다 123% 늘었다. 특히 지난 7월 비대면 온라인 채널로 IRP 계좌를 개설하면서 가입자가 빠르게 증가했다. IRP 인기가 높아지면서 삼성증권은 최근 IRP 내에서 가입할 수 있는 상품 라인업 확대에도 주력해, 31개 저축은행 예금을 온라인으로 가입할 수 있도록 기능을 강화했다.\n김성희·최윤신 기자 kim.sunghee@joongang.co.kr', '첨단 기법 도입한 증권사 인공지능(AI)과 빅데이터가 접목되면서 주식 투자와 자산 관리에도 패러다임의 변화가 일고 있다. 특히 증권사들은 데이터 사이언티스트(가치 있는 데이터를 분석하는 과학자)를 활용한 차별화된 서비스를 내놓으며 편의성과 효용성을 높이고 있다. 데이터 사이언티스트들은 빅데이터 분석을 통해 더욱 세밀한 개인 맞춤형 투자 서비스를 제공하고 있다.\n\n\n21세기 유망한 직종으로 꼽히는 데이터 사이언티스트. 미국에서 최고 몸값을 자랑하는 직군으로 꼽히기도 했다. 데이터 홍수 시대에 데이터를 분석해 유의미한 가치를 찾아내는 그들의 활동에 따라 기업의 방향성이 달라지기도 한다.\n이런 흐름에 맞춰 미래에셋대우는 증권업계 최초로 데이터 사이언티스트만으로 구성된 빅데이터 전담 조직을 만들었다. 이를 통해 고객이 선호하는 AI 서비스를 지속적으로 출시하면서 가시적인 성과를 거두고 있다.\n빅데이터 분석 개인 추천 서비스 이용 2배↑\n미래에셋대우가 가장 집중하고 있는 분야는 빅데이터 분석의 효용성이 큰 개인화 추천 서비스다. 서울대 산학협력 연계를 통해 출시한 ‘빅데이터 상품 추천 서비스’는 국내 주식뿐 아니라 해외주식·펀드·연금·ETF 등 다양한 자산군의 상품을 맞춤형으로 추천한다. 개인화 추천 서비스를 이용하는 고객 수는 지난해 말 대비 두 배 이상 증가했다. 고객에게 제안되는 상품의 수익 성과가 벤치마크(투자 성과 평가의 기준 지표)를 웃돌고 있다.\n지난 7월 출시한 ‘뉴스로 종목 포착 서비스’는 AI 분석을 통해 뉴스 속 핵심 키워드를 추출한다. 관련 종목의 상승·하락 확률과 예상 가격 범위, 주요 키워드를 제공하는 서비스다. 수많은 뉴스를 일일이 확인하지 않아도 향후 변동 가능성이 큰 종목을 스마트폰에서 매일 간편하게 확인할 수 있다. 닥터빅(Dr.Big)의 투자 진단 서비스는 고객의 주식 투자 패턴을 투자 고수와 비교해 강점과 보완할 약점을 평가한다. 투자 고수의 빅데이터와 비교해 고객의 보유 종목을 분석하고 평소 투자 패턴과 유사한 종목도 보여준다.\nADVERTISEMENT\nAI는 고객이 투자 정보를 취득하는 편의성을 높이고 있다. AI 기반 ‘스팸 뉴스 필터링 서비스’는 딥러닝 알고리즘을 이용해 스팸성 뉴스를 자동으로 걸러준다. 특정 단어만 걸러주는 것과 달리 AI가 뉴스의 맥락을 인식해 정상 뉴스와 스팸 뉴스를 다각도로 정확하게 구분할 수 있는 것이 특징이다. 스팸 뉴스 필터 기술은 새로운 패턴의 뉴스를 쉬지 않고 학습할 수 있도록 설계돼 예측 정확도가 95%에 달하는 것으로 알려졌다. 미래에셋대우 빅데이터팀이 자체 개발한 서비스로 특허 등록도 완료했다. 더불어 외부 기관과의 알고리즘 공유 비즈니스를 위한 제휴도 추진 중이다.\n지난 9월 출시한 해외 뉴스 번역 서비스도 인기다. 이는 해외 주식 투자 고객에게 제공되는 투자 정보가 상대적으로 부족한 점을 보완해 주고 있다. 다국적 미디어 그룹 톰슨로이터의 영문 해외 뉴스를 실시간으로 제공받는다. 네이버 파파고를 통해 1차 번역을 한 뒤 미래에셋대우 빅데이터팀에서 번역 품질 향상, 중요 뉴스 선별 등의 머신러닝 작업을 추가한다. 서비스 출시 후 디지털 매체에 공급되는 뉴스량이 무려 7배나 증가했다. 미국·유럽·중국 등 해외 주식시장 개장 시간에도 투자 정보가 한글로 실시간 제공되는 등 편의성을 높이고 있다.\n토털 자산배분 전략 서비스도 준비\n미래에셋대우는 서울대와 함께 토털 자산배분 전략 서비스도 준비 중이다. 투자자가 보유한 모든 금융자산과 부동산을 한번에 모아서 분석하고, AI로 맞춤형 글로벌 자산배분 전략을 제공받는 서비스다. 개인연금이나 퇴직연금과 같이 장기적으로 안정적인 성과가 요구되는 자산 관리 부분에서 효용성을 높일 것으로 기대를 모으고 있다.\n핀테크 업체와의 협업으로 뉴스 데이터에 기반한 투자 정보 서비스와 국내외 주식, ETF에 대한 실시간 입체적 종목 분석 서비스도 준비하고 있다. 유용한 금융투자 정보 취득과 개별 종목 투자에 어려움을 겪는 고객들에게 도움이 될 것으로 전망된다.\n미래에셋대우 김범규 디지털혁신본부장은 “증권업의 비즈니스가 과거에는 비대면 계좌 무료 수수료 등 가격 정책에 집중했다면 이제는 AI를 활용한 디지털 서비스 혁신으로 전환하고 있다”며 “미래에셋대우는 다양한 방면에서 AI를 활용한 양질의 서비스를 선보여 고객 만족도와 수익률을 높여갈 계획”이라고 말했다.\nADVERTISEMENT\n라이프 트렌드 다른 기사\n이전 [라이프 트렌드] 자궁내막 두껍게 해 시험관아기 안전한 보금자리 만들죠\n다음 [라이프 트렌드] 조아제약 프로야구대상 TikTok서 인기상 투표\n한편 미래에셋대우는 2017년부터 매년 대학생 대상 알고리즘 경진대회인 ‘디지털 금융 페스티벌’을 열고 있다.\n3년 동안 1000명 이상의 학생에게 금융 데이터 분석 경험과 경력 개발 기회를 제공했다. 우수 참가자에게는 서류전형 면제와 인턴십 등 취업에 도움이 되는 혜택을 주고 있다.\n미래에셋대우 관계자는 “디지털 금융 페스티벌의 주제가 모의투자대회, 아이디어 경진대회 등으로 확장되는 등 금융권 최고 규모의 대회로 성장했다”고 말했다.\n김두용 기자 kim.duyong@joongang.co.kr', '11월1일 신입생 모집 이노베이션아카데미 이민석 학장 인터뷰 \n이민석 이노베이션 아카데미 초대학장이 중앙일보와 인터뷰하고 있다. 박민제 기자\n3만1833명. \n지난해 소프트웨어 정책 연구소가 2018~2022년 사이 인공지능(AI)·클라우드·빅데이터·증강/가상현실 등 소프트웨어(SW) 유망분야 인력 수요를 추산한 결과 부족한 인력이다. 국내 전문대에서부터 4년제 대학, 대학원 석·박사 졸업자까지 탈탈 털어도 이 정도 인력이 부족하다. 실제 최근 판교테크노밸리를 비롯한 정보기술(IT)기업 사이에선 ‘개발자 품귀’라는 말이 심심찮게 들려오는 상황이다.\n이노베이션 아카데미는 이 같은 SW 인력난을 해결하기 위해 정부가 설립하는 교육기관이다. 과학기술정보통신부가 설립 비용을 대며, 설립 방침이 확정됐을 때 한국판 \'에꼴 42(SW 인재를 키워내는 프랑스의 창의적 교육기관)\'로 주목받았다.\n통상 학생이 학비를 내고 배우는 일반적인 학교와는 달리 오히려 학생에게 매달 100여만원씩 지원금도 준다. 교수도 없고 교재도 따로 없다. 대신 해결해야 할 프로젝트를 주고 이곳에 다니는 2년간은 완전한 몰입을 요구한다. 한 기수당 뽑는 인원은 450여명인데 학력 등 지원자격 기준은 거의 없다.\n중앙일보는 11월 1일부터 지원자를 모집해 12월 말 개소하는 이노베이션 아카데미 초대학장인 이민석(56) 국민대 교수를 지난달 25일 만났다. 컴퓨터 공학을 전공한 이 교수는 2011년 네이버가 만든 소프트웨어 교육시설인 NHN넥스트 2대 학장을 지냈다.\n2018~2022년 소프트웨어분야 인력수급 규모 추정치 자료:소프트웨어정책연구소\n코딩은 알아서 배워와야 \n교육 방식이 특이하다.\n“학교에서 하듯이 강의로 진도 나가고 시험 보고 평가하지 않는다. 대신 해결해야 할 팀 프로젝트를 준다. 이걸 유튜브를 찾아보든지 인터넷에서 구글링하던지, 책을 구해보던지, 멘토에게 찾아가서 물어보던지 해서 스스로 문제를 해결하는 프로젝트식 교육을 진행할 예정이다.”\n구체적으로 설명해달라.\n“예를 들어 엘리베이터 몇 대를 주고 이걸 어느 층에 보낼지 결정하는데 전기를 가장 덜 쓰는 효율적인 프로그램을 짜오라는 식이다. 중요한 건 모든 기초 교육을 별도로 진행하지 않는다는 점이다. 코딩도 알아서 배워와야 한다. 코딩은 도구다. 요즘 어린아이들이 스마트폰과 태블릿 사용법을 금방 배우듯이 프로젝트를 해결하려다 보면 저절로 찾아서 능숙해지게 된다.”\n왜 이런 방식으로 교육하나.\n“우리 교육의 문제는 잘 가르치고 잘 풀기는 하는데 학생들이 배운 걸 가지고 어디서 뭘 해야 할지 모른다는 데 있다. 진도를 나가는 방식의 한계다. 코딩은 중요하다. 가르치면 다들 곧잘 한다. 그런데 이걸 어디다 써먹을진 모른다. 영어책 다 배워도 영어를 잘 못하는 것과 같다. 가장 좋은 건 문제를 해결하면서 배워나가는 방식이다.”\n관련기사\n"동네 사람만 와라" 이랬더니 대박 터진 AI 벼룩시장\n[한국의 실리콘밸리, 판교]AI면접관과 게임하면 성향·역량 다 드러난다\n개발자의 피 흐르는 사람 원해 \n지난 10월 11일 서울 강남구 강남씨어터에서 열린 이노베이션 아카데미 교육생 모집 설명회. 사진 이노베이션 아카데미\n어떤 학생을 원하나.  \n“우리는 개발자의 피가 몸에 흐르는 사람을 원한다. 자격 조건은 성인이고 고졸 이상이면 다 가능하다. 대신 우리는 몰입을 원한다. 교육 기간이 2년인데 이 기간에 소프트웨어 개발에만 전력을 다할 수 있는 사람을 뽑을 것이다. 소프트웨어를 정말 ‘찐하게’ 공부할 사람, 확고한 동기를 가지고 있고 성실한 사람을 뽑을 것이다. 코딩 역량보다는 성장 가능성을 본다.”\n대학 학력 등은 안보나.\n“전혀 안 본다. SW 동네에선 이미 학벌은 큰 의미가 없다. 중요한 건 문제 해결 능력이다. 어느 IT기업이 수학 문제 던져주고 \'이거 풀어봐\' 하나. 아니다. 프로젝트를 주고 해결하라 한다. 책에는 없는 걸 찾아서 공부하는 역량이 소프트웨어 잘하는 핵심역량이다.”\n2년 안에 언제든 엑시트 \n이민석 이노베이션아카데미 학장. [사진 이노베이션 아카데미]\n비학위 과정인데 2년 지나면 어떻게 되나.\n“명목상 2년이지만 중간에 창업하거나 우리와 협약을 맺은 여러 IT기업에 취업하면 언제든지 ‘엑시트’ 할 수 있다. 현장을 능가하는 배움터는 없다. 물론 ‘만렙(게임 용어로 최고 레벨)’을 찍고 나가는 학생들이 있을 것이다. 우리는 데이터 과학자, 인공지능 개발자를 키워 기업으로 많이 보내고 싶다. 핵심적인 기술을 개발하는 인재도 중요하지만 개발된 기술을 가지고 사업에 잘 활용할 수 있는 인재도 매우 중요하다.”\n다른 교육기관에도 교육 방식 확산 \n이 교육실험을 통해 원하는 것은.\n“과학기술정보통신부가 올해만 350억원 2023년까지 총 1806억원을 투자하는 교육기관이다. 처음엔 검증된 프랑스의 프로젝트식 교육방식인 ‘에꼴 42’의 교육 모델을 채택한 \'42 서울(SEOUL)\'을 시작으로 인재를 키운다. 아시아에서 최초로 시도되는 이 프로젝트는 11월 1일 온라인 테스트를 오픈한다. 합격자를 뽑아 12월 20일에 개소식을 진행한다. 42 SEOUL을 시작으로 궁극적으로는 SW 인재 교육 모델을 ‘시스템’으로 만들 계획이다. 그 시스템을 오픈소스로 공개해 교육 혁신이 필요한 교육 기관, 기업 현장에 확산시켜나갈 계획이다.”\n박민제 기자 letmein@joongang.co.kr\nADVERTISEMENT\n관련기사\n[뉴스분석] 집안 IoT 점령하라…게임왕국 넷마블 진격\n[한국의 실리콘밸리, 판교]내가 좋아하는 팀 AI가 편파중계…판교식 야구 감상법', '롯데 화학부문은 국내 생산거점인 여수·울산·대산 지역뿐 아니라 미국·동남아지역 등 해외에서 도 대규모 설비투자를 진행하고 있다. 사진은 롯데케미칼 미국 공장 전경. [사진 롯데그룹]\n롯데는 미래 성장을 위해 향후 5년간 50조원의 대규모 투자를 진행한다. 유통부문에서는 온라인 역량 강화에 집중 투자한다. 화학부문에서는 설비투자를 통해 규모의 경제를 달성하고 원가경쟁력을 높일 계획이다.\n롯데그룹은 정보통신기술(ICT)과 빅데이터 자산을 활용해 고객에게 새로운 경험과 서비스를 제공하며 글로벌 경쟁우위 확보를 위해 노력한다. 지난 5월에는 디지털 전환(Digital Transformation) 추진을 위해 ‘DT전략사무국’을 신설했다.\n롯데는 지난달 신기술사업투자조합 ‘롯데-KDB 오픈이노베이션 펀드’를 조성했다. 이를 통해 ‘엘캠프(L-Camp)’에서 육성한 스타트업들을 선별해 후속 투자하고 유망 스타트업을 발굴·지원할 예정이다.\n롯데는 연내 인도 첸나이 지역에 있는 마드라스 인도공과대학(IITM) 리서치파크에 ‘롯데 인도 R&D센터’(가칭)를 오픈하고 현지의 정보기술(IT) 인력을 활용해 글로벌 R&D 역량을 강화할 계획이다.\n롯데는 온라인 사업 경쟁력 강화를 위해 지난해 8월 ‘롯데e커머스 사업본부’를 출범했다. 2020년까지 계열사별 온라인몰을 통합할 계획이다. 옴니채널을 완성할 O4O(On-line for Off-line) 전략도 추진하고 있다.\nADVERTISEMENT\n화학부문은 국내외에서 대규모 설비투자를 진행한다. 롯데케미칼은 지난 5월 미국에서 ‘에탄크래커(ECC) 및 에틸렌글리콜(EG) 공장’ 준공식을 가졌다. 지난해 12월에는 인도네시아 자바 반텐주의 대규모 유화단지 공사에 착수했다.\n중앙일보디자인=김승수 기자 kim.seungsoo@joongang.co.kr', '국내 주요 바이오 기업들의 잇따른 임상 실패로 K바이오에 대한 불신이 커지고 있다. 왼쪽부터 문은상 신라젠 대표, 김선영 헬릭스미스 대표, 이우석 코오롱생명과학 대표. [뉴스1·뉴시스]\n생명공학 박사 출신인 박지연(가명)씨. 전문 투자사에서 유망한 바이오기업을 골라 투자하는 게 주요 업무다. 하지만 요즘엔 투자처를 찾기가 쉽지 않다. 최근 살펴본 곳도 그랬다. ‘치매 치료 관련 연구를 한다’고 해 관심을 가졌지만 박씨가 받은 자료엔 ▶(줄기세포) 배양방법의 차별성 ▶세포 공여자 정보 ▶배양을 통해 얻은 성장인자의 특이성 같은 꼭 갖춰야 할 내용은 턱없이 부실했다. 대신 언론 보도사례와 비공식 임상 사진만 그득했다. 해당 기업과 면담 자리에선 “‘쉘(Shell·매출 등이 제대로 없는 껍데기 상장사)’만 붙이면(우회 상장하면) 주가가 날아갈(폭등할) 것”이란 설명을 들었다.\n\n\n\n한국바이오산업(이하 K바이오)에 대한 불신이 커지고 있다. 코오롱의 인보사, 신라젠의 펙사벡, 헬릭스미스의 엔젠시스 등이 모두 3상의 벽을 넘지 못했다. 미국 식품의약처(FDA) 임상3상의 평균 성공률은 58.1%지만, K바이오의 3상 성공률은 여기에 한참 못 미친다. K바이오 업계가 임상3상에 유독 취약한 이유를 집중 분석했다.\n① 직원 28명, 임상3상 관리능력 있나=임상 3상에는 사·내외를 합쳐 보통 1000여 명의 인력이 투입된다. 하지만 세계 최초 골관절염 유전자 치료제로 기대를 모은 ‘인보사’의 개발사인 코오롱 티슈진의 전체 직원 수는 64명, 평균 근속연수는 2.1년이다. 연구개발을 담당하는 바이오사업부 직원은 28명 뿐(2019년 반기보고서 기준)이다.\n물론, 규모가 전부는 아니다. 해외에선 소규모 바이오 기업이 임상(CRO)과 생산(CMO), 판매(CSO) 등 전문 업체를 활용해 신약을 개발한다. 익명을 원한 바이오업계 관계자는 “글로벌 임상3상과 신약 허가에는 방대한 현장 관리와 데이터 분석, 서류 작성 등 대략 1000명 가까운 인원이 참여한다”며 “하지만 K바이오 업체 중에는 그 정도 대규모 연구를 이끌어 갈 경험과 역량을 갖춘 곳이 없다는 게 문제”라고 잘라 말했다.\n미국 FDA의 임상 단계별 성공률. 그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr\n② ‘온리 파이프라인’의 한계=신라젠의 펙사벡이나 코오롱의 인보사, 헬릭스미스의 엔젠시스는 모두 이들 기업이 가진 사실상 유일한 파이프 라인이다. 이 물질 하나로 증시 상장까지 이뤄냈다. 초기 임상도 상대적으로 취약하다. 대기업 계열 제약사 관계자는 “항암제를 예로 들면, 최근 글로벌 제약사는 후기 임상에서의 위험을 줄이기 위해 임상1상에서 다양한 병증의 환자를 모집해 최대한 많은 정보를 확보하고 임상1·2·3상을 거치면서 적응증을 좁혀간다”고 말했다.\nADVERTISEMENT\n하지만 K바이오 기업들은 적은 투자로 최대한의 효과를 내고, 또 더 빠르게 다음 단계 임상에 진입하기 위해 특정 질환만을 목표로 좁게 임상을 진행한다. 이처럼 초기 임상이 약하니, 후기 임상 단계로 갈수록 예상치 못한 결과가 나오면 허둥대기 일쑤다.\n③ FDA는 ‘임상 성공’ 표현 안 써=K바이오 기업들이 미 FDA의 임상 착수에 너무 커다란 의미를 부여하는 것도 문제다. 미 FDA는 업체가 낸 ‘임상시험계획(IND)’ 등이 별 문제가 없으면 승인해준다. 다음 단계의 임상을 진행할지 결정하는 건 본질적으로 FDA가 아니라 해당 기업이다. 같은 맥락에서 FDA는 ‘임상○상 성공’ 등의 표현도 쓰지 않는다. 대신 임상 단계별로 ‘다음 연구가 시작될 것(Studies may begin…)’이란 식의 표현을 사용한다.\n글로벌 대형 제약사(빅 파마·Big Pharma)들도 ‘임상에 성공했다’란 말 대신 ‘긍정적인 임상 결과를 냈다’는 식으로 소개한다.\n매출 53억인데 시총 3조 ‘투기판’\n④바이오 기업의 주먹구구식 가치산정=대부분의 K바이오는 매출은 없고, 매년 수백억 원씩 적자를 내고 있다. 한 예로 ‘임상 오염 사태’ 이전인 지난달 23일 헬릭스미스의 시가총액은 3조6543억원에 달했다. 이 회사의 지난해 매출은 52억8000만원. 당기순손실은 305억원이었다. 코오롱 티슈진이나 신라젠 역시 시가총액이 한때 4조~5조원을 넘나들었다. 국내 제약업계 1위인 유한양행의 시가총액은 2조8912억원(2일 종가 기준)이다. 지난해 매출은 1조5188억원, 583억원의 순이익을 냈다.\nADVERTISEMENT\n‘폭탄 돌리기’식 투자 관행도 문제다. 최근 유튜브 등에는 ‘○○○ 단타 놀이…약 30% 수익실현’ 등의 자극적인 게시물까지 등장했다. 이승규 한국바이오협회 상임부회장은 “투기성 자금이 몰리는 건 산업이 성숙해지면 해결될 일”이라면서도 “이제 ‘임상한다’는 소문에 (투자자가) 우르르 몰리고 하는 일은 줄어들 것”이라고 말했다.\n⑤ ‘신약=상업적 성공’ 아냐=임상을 마치고 FDA의 신약 시판허가를 받기만 하면 대박이 날까. 정답은 ‘모른다’이다.\nFDA가 한해 판매허가를 내주는 신약은 35종(2009~2013년 기준) 정도다. 대박도 물론 있다. 면역항암제인 옵디보(2014년 허가)는 올해 미국에서만 36억6000만 달러(약 4조4100억원)어치가 팔릴 전망이다. 그러나 모든 신약이 상업적으로 성공하는 건 아니다. 2003년 LG화학이 미국 FDA의 판매 허가를 받아 출시한 만성 호흡기 질환용 항균제인 ‘팩티브’의 지난해 매출은 25억8000여 만원(추정치)에 그쳤다. 출시 당시 ‘세계적 신약’이란 찬사를 받았던 약이다. 빅 파마인 사노피의 부정맥 치료제 ‘멀택(2009년 출시)’도 ‘연 매출이 30억 유로(약 3조9597억원)에 달할 것’으로 기대됐지만, 실제 성적은 기대에 훨씬 못미쳤다.\n판교=이수기·김정민 기자 retalia@joongang.co.kr', '생명공학 박사 출신인 박지연(가명)씨. 전문 투자사에서 유망한 바이오기업을 골라 투자하는 게 주요 업무다. 하지만 요즘엔 투자처를 찾기가 쉽지 않다. 최근 살펴본 곳도 그랬다. ‘치매 치료 관련 연구를 한다’고 해 관심을 가졌지만 박씨가 받은 자료엔 정작 ▶(줄기세포) 배양방법의 차별성, ▶세포 공여자 정보, ▶배양을 통해 얻은 성장인자의 특이성 같은 꼭 갖춰야 할 내용은 턱없이 부실했다. 대신 언론 보도사례와 비공식 임상 사진만 그득했다. 해당 기업과 실무면담 자리에선 “‘쉘(Shellㆍ매출 등이 제대로 없는 껍데기 상장사)’만 붙이면(우회 상장하면) 주가가 날아갈(폭등할) 것”이란 설명을 들었다.\n미국 FDA의 임상 단계별 성공률. 그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr\n임상3상에서 잇따라 실패하고 있는 한국바이오산업(이하 K바이오)에 대한 불신이 커지고 있다. 코오롱의 인보사, 신라젠의 펙사벡, 헬릭스미스의 엔젠시스 등이 모두 3상의 벽을 넘지 못했다. 미국 식품의약처(FDA) 임상3상의 평균 성공률은 58.1%지만, K바이오의 3상 성공률은 여기에 한참 못 미친다. K바이오 업계가 임상3상에 유독 취약한 이유를 집중 분석했다.\n① 티슈진 직원 64명, 신라젠 73명…임상3상 관리 능력 있나\n이우석 코오롱생명과학 대표가 지난 4월 서울 중구 프레스센터에서 열린 골관절염 유전자 치료제 '인보사케이주'(인보사) 환자 관리 종합대책안 발표 기자회견을 마치고 회견장을 나선 뒤 뒤따라온 취재진의 질문에 답하고 있다. [연합뉴스]\nK바이오 기업의 임상3상 수행 능력에 대한 근본적인 회의론이 나온다. 임상 3상에는 사·내외를 합쳐 보통 1000여명의 인력이 투입되지만, 우리 기업들은 이 같은 규모의 연구원을 관리하며 임상을 이끌어갈 능력이 부족하다는 것이다. 세계 최초 골관절염 유전자 치료제로 기대를 모은 ‘인보사’의 개발사인 코오롱 티슈진의 전체 직원 수는 64명, 평균 근속연수는 2.1년이다. 그나마 연구개발을 담당하는 바이오사업부 직원은 28명 뿐(2019년 반기보고서 기준)이다.\n물론, 바이오 기업의 규모가 전부는 아니다. 해외에서도 소규모 바이오 기업이 임상(CRO)과 생산(CMO), 판매(CSO) 등 전문 업체를 활용해 신약을 개발한다. 익명을 원한 바이오업계 관계자는 “글로벌 임상3상과 신약 허가에는 방대한 현장 관리와 데이터 분석, 서류 작성 등 대략 1000명 가까운 인원이 참여한다"며 "하지만 K바이오 업체 중에는 그 정도 대규모 연구를 이끌어 갈 경험과 역량을 갖춘 곳이 없다는 게 문제”라고 잘라 말했다.\n② ‘온리 파이프라인(Only Pipeline)’의 한계\n문은상 신라젠 대표가 지난 8월 서울 여의도 서울시티클럽에서 열린 간담회에 참석해 사과의 뜻을 밝히고 있다. [연합뉴스]\n신라젠의 펙사벡이나 코오롱의 인보사, 헬릭스미스의 엔젠시스는 모두 이들 기업이 가진 사실상 유일한 파이프 라인이다. 이 물질 하나로 증시 상장까지 이뤄냈다. 초기 임상도 상대적으로 취약하다. 대기업 계열 제약사 관계자는 “항암제를 예로 들면, 최근 글로벌 제약사는 후기 임상에서의 위험을 줄이기 위해 임상1상에서 다양한 병증의 환자를 모집해 최대한 많은 정보를 확보하고 임상1·2·3상을 거치면서 적응증을 좁혀간다”고 말했다.\nADVERTISEMENT\n하지만 K바이오 기업들은 적은 투자로 최대한의 효과를 내고, 또 더 빠르게 다음 단계 임상에 진입하기 위해 특정 질환만을 목표로 좁게 선정해 임상을 진행한다. 이처럼 초기 임상이 약하니, 후기 임상 단계로 갈수록 예상치 못한 결과가 나오면 허둥대기 일쑤다. 대규모 환자를 대상으로 하는 임상3상에 유독 취약한 이유다.\n③ FDA는 ‘임상 성공’이란 표현 안 써 \n지난달 26일 오전 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 헬릭스미스 DPN 3-1상 관련 기자간담회에서 김선영 헬릭스미스 대표가 발언하고 있다. 김정민 기자\nK바이오 기업들이 미 FDA의 임상 착수에 너무 커다란 의미를 부여하는 것도 문제다. 미 FDA는 업체가 낸 ‘임상시험계획(IND)’ 등은 별다른 문제가 없으면 승인해준다. 즉, 임상을 시작했다는 것 자체는 큰 의미가 없다는 것이다. 다음 단계의 임상을 진행할지 결정하는 건 본질적으로 FDA가 아니라 해당 기업이다. 당초 기대했던 효과가 통계적으로 유의미하게 나오면 FDA와 협의 후 다음 단계로 넘어가는 식이다. 같은 맥락에서 FDA는 ‘임상○상 성공’ 등의 표현도 쓰지 않는다. 대신 임상 단계별로 ‘다음 연구가 시작될 것(Studies may begin…)’이란 식의 표현을 사용한다. 글로벌 대형 제약사(빅 파마ㆍBig Pharma)들도 ‘임상에 성공했다’란 말 대신 ‘긍정적인 임상 결과를 냈다’는 식으로 소개한다.\n④바이오 기업의 주먹구구식 가치산정\nK바이오 기업의 가치 산정이 적정한지에 대한 의문도 끊이지 않는다. 대부분의 K바이오는 매출은 없고, 매년 수백억 원씩 적자를 내고 있다. 한 예로 ‘임상 오염 사태’ 이전인 지난달 23일 헬릭스미스의 시가총액은 3조6543억원에 달했다. 이 회사의 지난해 매출은 52억8000만원. 당기순손실은 305억원이었다. 코오롱 티슈진이나 신라젠 역시 시가총액이 한때 4조~5조원을 넘나들었다. 국내 제약업계 1위인 유한양행의 시가총액은 2조8912억원(2일 종가 기준)이다. 지난해 매출은 1조5188억원, 583억원의 순이익을 냈다.\n바이오 기업을 둘러싼 ‘폭탄 돌리기’식 투자 관행도 문제다. 최근 유튜브 등에는 ‘○○○ 단타 놀이…약 30% 수익실현’ 등의 자극적인 게시물까지 등장했다. 이승규 한국바이오협회 상임부회장은 “투기성 자금이 몰리는 건 산업이 성숙해지면 해결될 일”이라면서도 “이제 ‘임상한다’는 소문에 (투자자가) 우르르 몰리고 하는 일은 줄어들 것이다"라고 말했다.\n⑤ ‘신약=상업적 성공’ 아냐  \n임상을 마치고 FDA의 신약 시판허가를 받기만 하면 대박이 날까. 정답은 ‘모른다\'이다. FDA가 한해 판매허가를 내주는 신약은 35종(2009년~2013년 기준) 정도다. 대박약도 물론 있다. 면역항암제인 옵디보(2014년 허가)는 올해 미국에서만 36억6000만 달러(약 4조4108억원)어치가 팔릴 전망이다. 그러나 모든 신약이 상업적으로 성공하는 건 아니다. 2003년 LG화학이 미국 FDA의 판매 허가를 받아 출시한 만성 호흡기 질환용 항균제인 ‘팩티브’의 지난해 매출은 25억8000여 만원(추정치)에 그쳤다. 출시 당시 ‘세계적 신약’이란 찬사를 받았던 약이다. 빅 파마인 사노피의 부정맥 치료제 ‘멀택(2009년 출시)’도 ‘연 매출이 30억 유로(약 3조9597억원)에 달할 것’으로 기대됐지만, 부작용 우려 등이 커지면서 실제 성적은 기대에 훨씬 못미쳤다.\nADVERTISEMENT\n판교=이수기ㆍ김정민 기자 retalia@joongang.co.kr\n관련기사\nK 바이오 \'중2병\' 걸렸나', '지방자치단체가 설립·운영하는 도립대학이 각광받고 있다. 저렴한 등록금·기숙사비와 풍부한 장학금으로 경제적 부담을 덜어주고 차별화된 교육으로취업 경쟁력을 높여주기 때문이다. 특히 공무원과 지역사업 인력을 양성하는 전문대학으로 다양한 취업 프로그램을 지원하고 있다. 게다가 올해는 지방공무원특별임용 제도 개선, 간호학과 신설 등 국공립대 공동발전 방안도 모색하고 있어 청년 취업의 관문이 될 전망이다. 전국 7개 도립대학은 이달6~27일 2020학년도 수시 1차 모집을 실시한다.\n스마트 캠퍼스로 창업 거점 확보\n강원도가 운영하는 강원도립대학교(총장 전찬환)는 강원도 유일의 공립대로, 4차 산업혁명 시대에 발맞춰 인성을 갖춘 창의융합 인재 육성에 초점을 두고 있다. 강원도립대는 중소기업벤처부가 주관하는 메이커스페이스 구축 운영사업에 선정돼 올해부터 총 10억원 규모의 국비를 지원받는다. 스마트 캠퍼스를 구축해 대학 공간을 창업 거점 공간으로 만들어갈 계획이다. 학생들의 편의를 위해 강릉·속초·양양·동해·삼척 지역에서 통학버스를 운행하고 학생생활관을 운영하고 있다.\n강원도립대는 2020학년도 수시모집에서 정원 내 266명을 선발한다. 학생부 100%로 선발하는 전형(인문계 특별전형, 전문계 특별전형)과 학생부 66.7%, 실기고사 25%, 출석 8.3%로 뽑는 체육특기자 전형 등이 있다. 학생부 교과영역 반영 방법은 전 과목을 석차 등급으로 반영한다. 레저스포츠과를 제외한 모든 학과는 학생부 100%로 선발한다. 레저스포츠과는 체육특기자를 제외한 학생은 1차에서 학생부 66.7%로 모집인원을 선발해 2차에서 실기고사 33.3%로 최종 선발한다. 수시 원서접수는 이달 6~27일이다. 실기고사는 레저스포츠과에 한해 이달 28일 진행한다.\n항공·드론, 항노화 이끌 인재 육성\n경상남도가 설립한 경남도립거창대학(총장 박유동)은 4개 계열 7개 학과로 구성돼 있다. 경남도립거창대는 2019년 전문대학 혁신지원사업에 선정돼 경남 주력 산업(항공·드론, 항노화)을 이끌 융합형 기술인재 양성에 목표를 두고 교육혁신을 추진하고 있다.\n경남도립거창대는 2020학년도 수시모집에서 정원 내 375명, 정원 외 36명을 선발한다. 정원 내 수시모집에선 1차 343명, 2차 32명으로 2020학년도 전체 정원 내 모집인원(405명) 중 92.6%(375명)를 수시에서 선발하며, 100% 특별전형으로 뽑는다. 수시 1차 정원 외 모집에선 전문대졸 14명, 농어촌 13명, 기초수급자 9명을 선발한다.\nADVERTISEMENT\n2020학년도 수시모집 성적 반영 방법은 정원 내 특별전형, 정원 외 농어촌 출신자 전형과 기초생활수급자 전형 등이 있으며, 면접으로 100% 선발한다. 단, 정원 외 전문대 이상 졸업자 전형은 출신 대학 성적 50%, 면접 50%를 반영해 선발한다. 2020학년도 신입생 모집 주요 변동사항으로 ▶컴퓨터공학과 25명 신설 ▶항공정비계열 신설·개편 ▶간호학과 12명 증원한 65명 선발 등이 있다. 수시 1차 원서접수는 이달 6~27일이다.\n지역 산단·우수 기업 전문인력 배출\n경남도립남해대학(총장 홍덕수)은 낙후된 서부경남의 균형발전과 경남 산업을 이끌 실무인력 양성을 위해 경상남도가 1996년 3월 설립했다. 경남도립남해대는 최근 대학 기본역량진단 결과 최고 등급인 자율개선대학 선정, 사회맞춤형 산학협력 선도 전문대학 육성사업 선정, 전문대학 중 유일하게 대학타운형 도시재생 뉴딜사업 선정 등 다양한 재정지원 사업을 통해 국비를 최대한 확보했다. 또한 경남도립남해대는 한 학기 등록금이 135만원인데 장학금은 150만원으로 풍부한 장학금을 자랑한다. 주소지를 대학으로 옮기면 기숙사비를 2년간 전액 지원하는 등 20여 종의 장학금을 갖춰 학비 부담을 덜어준다. 경남도립남해대의 취업률은 10년 연속 전국 국·공립 전문대 중 최고 수준이다. 취업률이 높은 이유는 대학 내 취업 지원 시스템과 전문인력 양성 교육 프로그램이 체계적으로 확립돼 있어서다. 이와 함께 사천항공산단·창원기계공업산단·거제해양플랜트·부산경남 관광기업 등이 대학 인근에 포진해 있어 전문인력 수요가 많기 때문이다.\n최근엔 우주항공 산업의 발전, 인근 사천시의 항공정비 MRO 사업 유치, 대학의 항공정비과 신설 등에 힘입어 동반상승 발전이 기대된다.\n다양한 진로 준비 프로그램·시설\n경북도립대학교(총장 정병윤)는 경상북도가 설립하고 300만 도민이 후원하는 대학이다. 경북도립대 재학생은 전국 최저 수준의 등록금과 최고 수준의 장학혜택으로 경제적 부담 없이 학업에 열중할 수 있다. 경북도립대의 올해 연간 등록금은 전국 대학 평균 등록금의 42%인 244만원(2019 대학알리미) 수준이다. 장학금은 재학생 1인당 평균 206만원(2018 대학알리미)으로 연간 38만원 정도의 저렴한 학비로 대학교육을 받을 수 있는 것이다.\n경북도립대 학생들은 졸업 후 진로를 전문직업상담사와 상담한다. ▶취업 준비를 위한 실무 중심의 체계적인 교과목 운영 ▶자신의 강점을 알리는 역량을 키우는 모의입사지원서 경진대회 ▶구직활동에 소요되는 비용을 지원하는 취업비타민 등 다양한 취업 프로그램을 지원한다. 공직에 진출하려는 학생을 위해 공무원 시험을 준비할 수 있는 심화학습실도 운영한다.\nADVERTISEMENT\n이와 함께 정기 모의고사 실시, 성적우수자 장학금 지급, 동영상 강의 무료 제공 등을 지원한다. 재학생의 68%가 기숙사에서 학업에 안정적으로 전념할 수 있다. 기숙사 관리비와 식비를 포함해 생활관비는 학기당 64만원(학기당 평균 금액)으로 저렴하다.\n지역 학생들 학비 걱정 덜고 면학 \n전남도립대학교(총장 김대중)는 전라남도가 설립·운영하는 호남 유일의 공립대다. 전남인재육성 장학금을 지급해 전남 출신 학생들이 학비 걱정 없이 공부할 수 있다. 전남도립대는 2018년 교육부 대학기본역량진단 평가에서 우수한 성적으로 자율개선대학에 선정됐다.\n전남도립대는 계열 4개, 전공 18개, 학생수 1300여 명 규모다. 2020학년도 수시모집에서 정원 내 686명, 정원 외 123명을 선발한다. 모집 전형 중엔 학생부(70%)·면접(30%)으로 선발하는 일반 전형과 학생부(40%)·실기고사(60%)로 뽑는 실기위주 전형이 있다. 일반 전형은 612명, 정원 내 특별 전형 중 연계교육 전형 30명, 자체기준 전형 44명을 모집한다. 자체기준 전형은 세부적으로 동일계 학과, 자격증 소지자, 사회·지역배려자 전형이 있다. 반영 방법은 학생부 70%, 면접 30%를 적용한다. 공연음악과는 학생부 40%, 실기고사 60%로 선발한다. 정원 외 전형은 123명으로 기초생활·차상위계층, 농어촌출신자, 만학도·재직자, 전문대학졸업이상자 특별 전형이 있다. 모든 전형에서 문·이과 교차지원이 가능하고, 모든 모집단위에 수능 최저학력 기준이 없다.\n공직 진출, 기업 입사 성과 두각 \n충남도립대학교(총장 허재영)는 입학 경쟁률부터 공직 진출에 이르기까지 다방면에서 새로운 기록을 경신해 주목을 받고 있다. 충남도립대의 입시 경쟁률은 지난해 6.5대 1을 보이며 전국 도립대 중 가장 높았다. 충남도립대는 지난 11년간 등록금을 동결하고, 장학금 수혜율을 높여 왔다. 전국 처음으로 입학금 폐지를 추진하는 등 누구나 공부하는 대학을 만들었다. 학기당 등록금을 2017년 122만7100원에서 2018년 122만6400원으로 줄이고, 장학금은 235만3500원에서 270만1800원으로 늘렸다.\n충남도립대는 지난해 공무원 합격자 69명을 배출한 것을 포함해 개교 20년 동안 배출한 공무원이 776명에 이른다. 올해도 공무원을 양성하기 위한 심화학습실을 운영한다. 또한 지난 2년간 CJ제일제당·SK하이닉스 등 대기업에도 53명이 입사해 두드러진 취업 성과도 거두고 있다. 지난해 4~7월엔 산업맞춤형 취업스터디를 운영해 재학생 30명이 한화큐셀 등 5개 대기업에 입사했다. 허 총장은 “4차 산업 시대에 발맞춰 학생이 취업과 꿈을 이룰 수 있도록 중장기 발전 계획과 학과 특성화 전략을 수립해 대학 혁신에 속도를 내고 있다”고 말했다.\nICT·빅데이터 강의, 학제 다양화 \n충북도립대학교(총장 공병영)는 고등교육 기회 확대와 국가 균형발전을 위해 충청북도가 1998년 설립·운영하는 공립 전문대학이다. 지역 산업수요에 부합하는 전문 기술 인재를 양성하는 충청권 명문 평생직업교육 대학이다. 기계자동차과·바이오생명의약과 등 11개 학과를 운영하고 있다. 100만원 미만의 저렴한 등록금으로 인재양성과 교육복지를 위한 기반을 다지며 대학의 경쟁력을 강화하고 있다. 충북도립대는 4차 산업혁명 시대를 이끌 창의·융합 인재를 기르기 위해 학사구조 개편을 단행해 컴퓨터드론과·소방행정과 등 유망 학과를 신설했다. 이와 함께 기존 학과에 정보통신기술(ICT)·빅데이터 관련 강의를 도입하는 등 산업현장 수요에 맞는 인재를 양성하고 있다. 특히 학생들의 취업을 원스톱으로 지원하는 시스템으로 CPU(Career&Power Upgrade) 센터를 개설했다. 대인관계·직장예절 등 창의인성 교육으로 기술과 품성을 겸비한 인재를 양성한다. 또한 글로벌 인재를 키우기 위해 각종 취업·창업 프로그램, 해외 대학 어학연수, 해외 인턴 등도 추진하고 있다. 학제 다양화를 통해 성인재직자·재취업희망자에게도 고품질 고등직업교육을 제공한다.\n정심교 기자 simkyo@joongang.co.kr', '홍남기. [뉴시스]\n정부가 빅데이터·인공지능(AI)·5G 등 분야에 올해보다 투자를 약 1조 5000억원 늘리는 내용의 혁신성장 로드맵을 내놨다. 최근 주요 경제 지표가 악화하고 일본의 경제 보복으로 불확실성이 커지면서 소득주도성장·공정경제보다는 혁신성장에 좀 더 무게를 싣는 분위기다.\n\n정부는 21일 관계부처 합동으로 ‘혁신성장 확산·가속화 전략’을 발표했다. 데이터·AI·네트워크(5G)·수소 경제를 전략투자 분야로 정하고, 미래차·핀테크·바이오·헬스 등 8대 선도사업의 성과를 고도화하는 내용이다. 이를 실현하기 위한 ‘2020 전략투자 방향’ 도 함께 제시했다. 이에 따라 내년엔 해당 분야에 4조 7100억원을 투입한다. 데이터·5G·AI 등 ‘DNA’ 분야에 1조 7000억원, 시스템반도체·바이오헬스·미래차 등 3대 신산업 분야에 3조원 등이다.\n정부는 먼저 산업생태계 혁신을 가속하기 위해 기존 ‘3+1 전략투자 분야’를 플랫폼 중심으로 재편했다. ‘데이터·네트워크(5G)·AI + 수소경제’를 활성화해 산업 전반의 혁신을 확산하겠다는 것이다. 특히 데이터 분야는 산업 분야 활용성을 높이기 위해 데이터 3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법)을 개정하기로 했다. 가명 정보 개념을 도입해 활용범위를 늘리는 것이 핵심이다.\nAI 분야에서는 돌봄·의료·물류·웨어러블 등 4대 유망 서비스 로봇 분야와 식음료·섬유 등 3대 제조업 분야 제조 로봇에 적용해 육성한다. 특히 로봇 개발에 들어가는 감속기·서브모터 등 5대 핵심 부품과 인간·로봇 교감 소프트웨어 등은 한국이 자립적으로 개발할 수 있도록 내년부터 지원하기로 했다.\n혁신성장 분야별 투자안. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr\nAI 인력도 확충한다. 정부는 현재 3곳인 AI 대학원을 8곳으로 확대해 2023년까지 인력 배출 규모를 540명 수준에서 1320명으로 확대한다. AI 인재를 비롯해 해당 기간 총 20만 명의 핵심인력을 양성해 나간다는 방침이다.\nADVERTISEMENT\n또 수소 경제를 조기에 정착할 수 있도록 ‘수소 경제 육성 및 수소 안전관리법’을 제정하기로 했다. 또 주요 도심과 교통거점에 수소충전소 수를 114곳으로 확대 배치하고, 올해 안에 서울에 수소택시 10대, 전국 8개 도시에 수소 버스 37대를 운영하는 방안도 내놨다. 노동분야에서는 주 64시간까지 초과근무를 허용하는 탄력 근로제 단위 기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대하기로 했다. 기업이 요구했던 유연한 근로시간 문제가 상당 부분 해결될 수 있다는 게 정부의 설명이다.\n이처럼 정부가 혁신성장에 속도를 내면서 ‘3대 경제정책 축’으로 꼽혔던 소득주도성장과 공정경제는 존재감이 약화하는 모양새다. 정부가 내년도 최저임금 인상률을 역대 인상률 중 세 번째로 낮은 2.87%로 결정한 것이 대표적이다. 익명을 요구한 경제부처 고위관계자는 “(소주성과 공정경제에) 무게를 덜 둔다기보다는 경제 여건에 맞춰 속도를 조절한다고 보는 게 맞을 것”이라며 “3가지 축 가운데 혁신성장 부문의 성과가 떨어진다는 점도 작용했다”고 말했다. 일본의 수출 규제 조치를 계기로 경제부터 살려야 한다는 여론이 확산한 것도 원인으로 꼽힌다.\n홍남기 경제부총리는 “인재·규제·노동 3대 혁신기반을 강화해 혁신을 가속화하겠다”며 “미래 예측에 기반을 둔 선제적 규제 혁파 로드맵을 전 부처로 확산하는 방안도 적극적으로 추진하겠다”고 강조했다.\n세종=허정원 기자 heo.jeongwon@joongang.co.kr', '정부가 빅데이터·인공지능(AI)·5G 등 분야에 올해보다 투자를 1조5000억원 늘리는 내용의 혁신성장 로드맵을 내놨다. 최근들어 주요 경제 지표가 악화하고 일본의 경제 보복으로 불확실성이 커지면서 소득주도성장·공정경제보다는 혁신성장에 좀 더 무게를 싣는 분위기다.\n홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 21일 오전 서울 영등포구 수출입은행에서 열린 경제활력대책회의 겸 혁신성장 전략회의에서 모두발언하고 있다. [연합뉴스]\n정부는 21일 관계부처 합동으로 ‘혁신성장 확산·가속화 전략’을 발표했다. 데이터·AI·네트워크(5G)·수소 경제를 전략투자 분야로 정하고, 미래차·핀테크·바이오·헬스 등 8대 선도사업의 성과를 고도화하는 내용이다. 이를 실현하기 위한 ‘2020 전략투자 방향’ 도 함께 제시했다. 이에 따라 내년엔 해당 분야에 올해보다 1조 4600억원 늘어난 4조 7100억원 규모 재정을 투입한다. 데이터·5G·AI 등 ‘DNA’ 분야에 1조 7000억원, 시스템반도체·바이오헬스·미래차 등 3대 분야에 3조원 등이다.\n정부는 먼저 산업생태계 혁신을 가속하기 위해 기존의 ‘3+1 전략투자 분야’를 플랫폼 중심으로 개편했다. 기존의 ‘3+1 전략투자(데이터ㆍAIㆍ수소경제에 혁신인재+혁신인재)’ 중 혁신인재 양성 분야는 혁신기반 강화 과제로 뺐다. 대신 이를 데이터·네트워크(5G)·AI + 수소경제로 대체해 산업 전반의 혁신을 가속한다는 방침이다.\n2020년 늘어나는 혁신성장 분야별 투자. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr\n특히 데이터 분야는 산업 분야 활용성을 높이기 위해 데이터 3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법)을 개정하기로 했다. 가명 정보 개념을 도입해 활용범위를 늘리고, 법 위반시 제재를 강화하는 것이 핵심이다.\nAI 분야에서는 성공 가능성이 낮더라도, 도전적 연구를 통해 기술을 축적할 수 있는 도전형 연구·개발(R&D)를 확대해나가기로 했다. 특히 딥러닝의 문제점을 극복하는 기술 개발을 선행하고, 차세대 AI 기술을 확보하기 위한 대규모 사업을 2020년 상반기까지 기획하기로 했다.\nADVERTISEMENT\n개발한 AI 기술은 돌봄·의료·물류·웨어러블 등 4대 유망 서비스 로봇 분야와 식음료·섬유 등 3대 제조업 분야 제조 로봇에 적용해 육성할 계획이다. 특히 로봇 개발에 들어가는 5대 핵심 부품(감속기·서브모터·지능형 제어기·자율주행 센서·스마트 그리퍼)과 소프트웨어(SW)는 한국이 자립적으로 개발할 수 있도록 내년부터 지원하고, 걸림돌이 되는 규제를 개선하기 위해 규제혁신지원센터도 운영하기로 했다.\nAI 인력도 확충한다. 정부는 현재 3곳인 AI 대학원을 8곳으로 확대해 2023년까지 인력 배출 규모를 540명 수준에서 1320명으로 확대한다. AI 인재를 비롯해 해당기간 총 20만명의 핵심인력을 양성해 나간다는 방침이다.\n또 수소 경제를 조기에 정착하고 안전하게 수소를 활용할 수 있도록 ‘수소 경제 육성 및 수소 안전관리법’을 제정하기로 했다. 주요 도심과 교통거점에 배치되는 수소충전소 수를 114것으로 늘리고, 올해 안에 서울에 수소택시 10대, 전국 8개 도시에 수소 버스 37대를 운영하는 방안도 내놨다.\n8대 선도사업에 해당하는 미래차 분야는 올해 하반기 예비 타당성 조사를 추진하고 2021~2027년까지 센서·차량용 반도체·AI 기술 개발에 1조원을 투자하기로 했다. 이를 바탕으로 2022년까지 전기차는 43만대, 수소차는 6만5000대 까지 늘려 수요를 창출할 수 있도록 지원하는 방안도 마련했다.\n노동분야 개선도 눈에 띈다. 정부는 근로시간을 유연하고 효율적으로 활용하기 위해 탄력 근로제 단위 기간을 확대하기로 했다. 현행 3개월에서 6개월로 늘리는 방식이다. 현재 국회에 계류 중인 근로기준법 개정안은 검토를 요청했다. 또 직무중심 임금체계를 공공기관부터 우선 추진해 단계적으로 도입해나가기로 했다. 연공서열을 완화하겠다는 목적으로, 이런 제도를 도입할 시 인센티브도 확대한다.\nADVERTISEMENT\n정부가 혁신성장에 속도를 내면서 ‘3대 경제정책 축’으로 꼽혔던 소득주도성장과 공정경제는 존재감이 약화되는 모양새다. 정부가 내년도 최저임금 인상률을 2.87%로 결정한 것이 대표적이다. 이는 역대 인상률 중 세 번째로 낮은 것이다. 익명을 요구한 경제부처 고위관계자는 “(소주성과 공정경제에) 무게를 덜 둔다보기 보다는 경제 여건에 맞춰 속도조절을 한다는 게 맞을 것”이라며 “3가지 축 가운데 혁신성장 부문의 성과가 떨어진다는 점도 작용했다”고 말했다. 일본의 수출 규제 조치를 계기로 경제부터 살려야 한다는 여론이 확산한 것도 원인으로 꼽힌다.\n홍남기 경제부총리는 이날 수출입은행에서 열린 경제활력대책회의 겸 혁신성장전략회의에서 “인재, 규제, 노동 3대 혁신기반을 강화해 혁신을 가속화하겠다”며 “2023년까지 AI 인재 등 20만명 이상의 혁신 인재를 육성하고 미래 예측에 기반을 둔 선제적 규제 혁파 로드맵을 전 부처로 확산하는 방안도 적극적으로 추진하겠다”고 강조했다.\n세종=허정원 기자 heo.jeongwon@joongang.co.kr', '한국인 1700만 명이 사용하는 선물 가게가 있다. 잘 팔릴 땐 하루 100억원 어치씩 선물이 팔려나간다. 오프라인 매장은 없다. 하지만 이 선물 가게의 올해 매출은 3조원 대에 달할 전망이다. e커머스 1위인 쿠팡이 지난해 매출 4조4227억원을 올렸다. 쿠팡은 4조 어치를 팔 동안 1조970억원의 영업 손실을 냈지만, 이 선물 가게는 소리소문 없이 매출은 물론 이익 규모도 키워가고 있다. ‘카카오톡 선물하기’가 그 주인공이다. 2010년 12월에 서비스를 시작했다.\n\n\n\n중앙일보는 카카오톡으로 간편하게 선물을 주고받을 수 있도록 한 ‘카카오톡 선물하기’가 서비스 개시부터 지금까지 쌓은 빅 데이터(Big Data)를 단독으로 입수해 분석했다.\n‘카카오톡 선물하기’ 연간 거래액 추이. 그래픽=김현서 kim.hyeonseo12@joongang.co.kr\n6000여개 회사가 카톡으로 선물 판다\n카카오톡 선물하기의 초기 화면. [사진 카카오]\n‘카카오톡 선물하기’는 선물에 대한 기존 관념을 완전히 바꾼 것으로 평가받는다. 과거 선물은 친한 사람이나 연인끼리 주고받는 것이란 의미가 강했다. 오프라인 매장을 찾아 선물을 고르고 정성스레 포장하는 번거로움도 뒤따랐다. 3000원~4000원짜리 선물은 ‘너무 저렴한’ 것으로 여겨졌다. 하지만 카카오톡 선물하기는 이런 생각들을 ‘과거의 것’으로 만들었다.\n이는 판매자나 구매자의 증가 추이에서도 확인할 수 있다. 여민수 카카오 대표는 8일 “선물하기의 2분기 거래액은 전년 동기 대비 55% 이상 성장했다”며 “(카카오톡의) ‘오늘 생일인 친구’ 탭을 통해 지난 1년간 선물을 받았던 경험이 선물을 주는 경험으로도 이어지면서 구매자 수와 거래액이 함께 성장하고 있다”고 말했다. 서비스 개시 당시 15개였던 파트너사는 현재 6000여 개로 400배가 늘었다. 6000여개 회사가 카카오톡 선물하기를 통해 뭔가를 판다는 의미다.\n빼빼로 데이에 카톡 선물로 100만개 넘는 빼빼로 팔려\n‘카카오톡 선물하기’가 가장 바쁜 날은 ‘밸런타인데이(2월14일)’와 설날 등 명절이다. 올해 밸런타인데이에는 하루 거래액이 100억원을 가볍게 넘겼다. ‘빼빼로 데이(11월 11일)’ 같은 각종 기념일도 대목이다. 지난해 빼빼로 데이엔 카카오톡 선물하기에서 100만 개가 넘는 빼빼로가 팔렸다.\n카카오톡 선물하기가 가장 붐비는 요일은 월요일. 방문자 수가 가장 많은 시간대는 오전 9시 전후라고 한다. 구매력 있는 직장인들이 갓 출근한 직후 카카오톡의 ‘생일인 친구’ 탭을 확인하는 시간대이기 때문으로 풀이된다.\nADVERTISEMENT\n자기 자신에게 선물 주기도 20% \n전체 선물 중 80%는 타인에게 하지만 20%는 자기 자신에게 준다. 카카오프렌즈 제품의 경우 선물하기 주요 이용자는 여성이다. 전체의 70%가 여성이었다. 연령대별로는 20대가 50%, 30대가 26%를 각각 차지한다.\n가장 잘 팔리는 카톡 선물은. 그래픽=김현서 kim.hyeonseo12@joongang.co.kr\n가장 잘 팔리는 선물의 가격대는 5000원~1만원 선의 비교적 부담 없는 가격대의 선물들이다. 카테고리별로는 ▶커피 등 카페 관련 ▶아이스크림류 ▶각종 상품권 ▶치킨 ▶베이커리 순으로 인기다. 최근엔 향수와 패션, 의류 등도 강세를 보인다고 한다.\n브랜드별로는 스타벅스가 카카오톡 선물하기의 절대 강자다. 6000여 개 파트너사 중 거래액이 가장 많다. 이어 배스킨라빈스와 신세계백화점, 파리바게뜨, 교촌치킨 순으로 거래액 규모가 크다. 라이언과 무지 등 카카오프렌즈 제품군 중에선 카카오프렌즈 LED 데일리 미니 가습기, 무선 충전 선풍기, 미니 얼굴 쿠션 등이 많이 팔렸다.\n‘카카오톡 선물하기’를 통해 2030들이 어떤 책을 즐겨 익는지도 파악할 수 있다. 에세이류가 인기다. 8월 첫째 주 현재 가장 많이 팔린 책은 『튜브, 힘낼지 말지는 내가 결정해』였다.\n선물 은근히 추천하는 ‘넛지’의 기술, 적극 활용 중  \n카카오톡 선물하기가 인기를 끄는 건 거의 온 국민이 쓰는 플랫폼인 카카오톡에 힘입은 바 크다. 선물을 고르는 수고로움을 덜어주는 다양한 장치들이 적절하게 배치된 덕도 있다. 일종의 ‘넛지(Nudgeㆍ자연스러운 개입으로 타인의 선택을 유도)’다.\nADVERTISEMENT\n한 예로 지난해 5월에 카카오톡 생일 알림 기능을 추가한 게 대표적이다. 카카오톡 이용자는 자신과 관련된 사람의 생일을 자연스레 알 수 있게 됐고, 이는 선물 구매를 유발하는 자연스러운 장치가 됐다.\n카카오톡 선물하기의 다양한 추천 기능. 큰 고민없이 카테고리 별로 선물을 고를 수 있도록 했다. [사진 카카오]\n한국의실리콘밸리판교 다른 기사\n인플루언서 마케팅에 30만원 썼더니 카페 매출 2.5배로\n현재글 [한국의 실리콘밸리, 판교] 카톡 선물하기의 힘…대목엔 하루 100억어치 팔아치운다\n[한국의 실리콘밸리, 판교]나폴레옹 모자, 알렉산드로 멘디니 토템…판교선 공짜로 볼 수 있다\n난방텐트, 문풍지도 선물 가능 \n선물을 고르는 일을 돕는 선물 검색기능이나, 선물 추천 기능도 그렇다. 카카오 측은 ‘한파 대비’나 ‘원기 회복’ 등 테마별 영역을 만들어 관련 상품의 정보를 묶어서 제공한다. 한 예로 원기회복 카테고리에선 홍삼과 비타민, 쇠고기 등이, 한파 대비에선 난방텐트와 문풍지 등이 자연스레 함께 추천된다.\n카카오톡 선물하기가 꾸준히 성장하면서 중소 브랜드의 든든한 판로가 되고 있다는 건 카카오 측의 자랑거리다. 인테리어 소품 등을 판매하는 비아케이 스튜디오(Via K Studio)는 2017년 전체 매출 중 55%를 카카오톡 선물하기를 통해 거뒀다. 가방과 의류 등을 판매하는 마리몬드는 아예 카카오톡 선물하기 전용 상품을 출시할 정도다.\n카카오톡 선물하기는 앞으로도 계속 진화할 예정이다. 여민수 대표는 “8월부터는 글로벌 유명 브랜드까지 상품군을 확대해 이용자의 상품 선택의 폭을 넓혀가겠다”고 말했다.\n판교=이수기 기자 retalia@joongang.co.kr\n관련기사\n5000만명 플랫폼의 힘…카카오에 돈이 굴러 들어온다\n[판교소식] ‘실리콘밸리 잡페어 2019’\n개발자 채용 플랫폼 프로그래머스가 12일부터 이달 말까지 취업 준비생 및 현직 개발자를 대상으로 ‘실리콘밸리 잡페어 2019’ 지원 접수를 받는다. ‘실리콘밸리 잡페어 2019’는 국내 개발자와 미국 실리콘밸리에 위치한 유망 스타트업을 이어주는 온라인 채용 박람회다. 이번 잡페어에는 실리콘밸리 소재 10여 개 기업이 참여해 소프트웨어 엔지니어를 채용할 계획이다. 이력서 접수는 프로그래머스 웹 사이트에서 가능하다.', '현대모비스\n현대모비스가 지난 1월 미국 라스베이거스에서 열린 2019 CES에서 공개한 자율주행 플랫폼 엠비전의 모습. 엠비전은 지붕의 자율주행 키트를 통해 차량 주변 환경을 정확히 인지하고 주변과 소통하며 주행한다. [사진 현대모비스]\n현대모비스는 최근 중국 선전에 두 번째 엠큐브(M.Cube)를 개소했다. 엠큐브는 글로벌 혁신 스타트업을 발굴하고 투자하기 위한 오픈 이노베이션 센터로 지난해 11월 미국 실리콘밸리에 1호 엠큐브를 선보인 바 있다.\n현대모비스는 지역별 특성을 고려해 미국 실리콘밸리 엠큐브를 통해서는 자율주행과 커넥티비티, 신사업 혁신부문의 유망 스타트업을 발굴하고, 중국 선전 엠큐브는 자율주행·인공지능·로보틱스·빅데이터에 특화된 거점으로 운영할 계획이다.\n현대모비스는 개방형 혁신을 위한 전담조직을 지난해 초 신설하는 등 국가와 업종의 경계를 넘어선 협업을 강화해 나가고 있다. 지난해 이후로 딥러닝 기반의 카메라 영상인식 기술에 강점이 있는 국내 스타트업 스트라드 비전에 투자를 단행한 데 이어, 인공지능을 활용한 사물인식 분석 기술을 보유한 중국 스타트업 딥글린트에도 55억원을 투자했다.\n또한 KT와 5G통신 기반 커넥티드카 기술 개발을 위한 협약을 체결했고, 지난 3월에는 러시아 얀덱스와 딥러닝 기반의 자율주행 플랫폼을 공동개발하기로 한 바 있다.\n현대모비스는 스타트업과 협업하는 과정에서 국내외 연구소 네트워크를 유기적으로 활용해 시너지를 극대화한다는 전략이다. 한국 기술연구소를 중심으로 미국·중국·독일·인도 등 4개국에 구축한 해외연구거점 간의 상호협업을 통해 혁신적인 미래차 신기술을 개발해 나간다는 방침이다.\nADVERTISEMENT\n이에 더해 기술 경쟁에서 우위를 점하고자 글로벌 유명 대학과 산학연구도 활발히 추진하고 있다. 올해 초에는 MIT에서 운영하는 산학협력 프로그램 ILP(Industrial Liaison Program)에 가입하며 세계 최고의 공과대학인 MIT와 손을 잡았다. 현대모비스는 앞으로도 미국·일본 등 글로벌 유명 공과대학과의 협력 범위를 넓혀간다는 계획이다.\n중앙일보디자인=송덕순 기자', '4월 20일, 2019년 중국 국제 패션 디자인 혁신 대회가 상하이에서 막을 내렸다. 스포트라이트는 우승자인 유럽 디자인 아카데미에 쏠렸지만, 그에 못지 않게 관심을 받은 주인공이 있었다. 16개 참가팀 가운데 유일하게 ‘비(非) 인간 디자이너’를 출전시킨 선란커지(深兰科技 DeepBlue Technology)다.\n\n중국의 스타트업 선란커지는 \'인공지능(AI) 디자이너\' 딥보그(DeepVogue)의 손길이 닿은 작품으로 이번 대회 2위를 차지했다. 뿐만 아니라 50명의 대중 심사위원들에게 일제히 호평을 이끌어내며 \'인기상(最受大众欢迎奖)\'을 수상했다.\n선란커지 팀이 출품한 작품 [사진 cnga.org.cn]\n[사진 taweekly.com]\n선란커지는 2014년 상하이에 둥지를 튼 인공지능(AI) 스타트업이다. 설립 후 지금까지 ‘인공지능 기초 연구와 응용 개발에 전력을 다한다’는 모토 아래 ‘플랫폼형 AI 메이커(MAKER)\'라고 회사의 정체성을 설명해왔다.\n패션 디자인에 인공지능을 접목한 것으로 미루어 알 수 있듯, 선란커지는 인공지능을 광범위한 분야에 적용하는 회사다. 핵심기술로는 컴퓨터 비전, 자율주행 등이 있으며, 이를 스마트 로봇, 자동차, 유통, 보안, 칩, 교육, 스마트 도시 등 영역에 활용한다.\n[사진 cnga.org.cn]\n선란커지가 준우승을 차지한 \'2019 중국 국제 패션 디자인 혁신 대회\'는 중국 패션협회(中国服装协会)와 상하이 패션도시촉진센터(上海时尚之都促进中心)가 공동으로 주최했다.\nADVERTISEMENT\n‘미래 패션’을 주제로 열린 이번 대회는 혁신 기술과 문화를 글로벌 패션 디자인으로 구현하는 경쟁의 장이었다. 프랑스 에스모드(ESMOD), IED(Istituto Europeo di Design), BIFT(Beijing Institute Of Fashion Technology), 칭화 미대(清华美院), 홍콩이공대(香港理工大学) 등 내로라하는 패션 명문 학교 열다섯 곳이 참가했다. 이들 사이에서 선란커지의 인공지능 디자이너 2위를 차지한 것.\n이번 대회 시상식에서 중국 패션 디자이너협회 비엔샹양(卞向阳) 부주석은 선란커지 팀을 향해 엄지 손가락을 치켜 세웠고, 중국 패션업계 개척자라 불리는 장자오다(张肇达)는 “선란커지의 인공지능 디자이너 딥보그(DeepVogue)가 디자인한 작품은 국제 패션쇼 런웨이에 오를만한 수준에 다다랐다.”며 찬사를 아끼지 않았다.\n중국 국제 패션 디자인 혁신 대회 현장 [사진 sohu.com]\n대회 심사위원들은 "인공지능이 디자이너를 완전히 대체할 수는 없겠지만, 이번 대회 결과를 보면 미래 전망이 상당히 긍정적이라는 결론을 내렸다."며, "인공지능은 향후 빅데이터를 바탕으로 대중의 미적 기준에 부합한 패션 디자인을 구현할 수 있을 것"이라고 관측했다.\n인공지능 기술은 빅데이터 시스템을 통해 복잡한 정보를 처리함으로써 디자이너의 반복적인 업무 부담을 덜어줄 수 있다. 이는 디자인, 원단 사용, 색 배합, 시장 조사 등 방면에서 전도 유망한 성과를 얻었음을 의미한다.\n한편, 선란커지는 이번 4월 열린 2019년 \'아시아 태평양 지역 지식 발견 및 데이터마이닝 학술회’(이하 PAKDD 2019)의 오토 머신 러닝(AutoML, Automatic Machine Learning) 챌린지에서도 1위의 영광을 안았다. 이 대회의 경우 선란커지 뿐만 아니라 베이징 항공우주대학, 칭화대 연구팀 등 중국 팀이 최종 3강에 들며 인공지능 분야 중국의 존재감을 드러냈다.\n차이나랩 홍성현\n[사진 차이나랩]', '세포 치료제 원료 물질 배양 배지 살펴보는 문 대통령 (청주=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 22일 충북 청주시 오송 CV센터에서 열린 ‘바이오헬스 국가비전 선포식’에 본행사장 앞 로비에 설치된 (주) 엑셀세라퓨틱스 부스에서 세포 치료제 생산의 원료 물질인 배양 배지를 살펴보고 있다. 2019.05.22. scoop@yna.co.kr (끝) <저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지>\n정부가 바이오헬스 산업을 차세대 주력산업으로 육성하기 위해 바이오 빅데이터 구축, 연구개발(R&D) 투자 확대, 인허가 규제 개선에 나선다.\n2030년까지 세계 시장에서 국산 의약품ㆍ의료기기가 차지하는 점유율(2018년 기준 1.8%)을 3배(6%)로 확대하고, 수출 500억 달러와 일자리 30만개를 추가 창출한다는 계획이다.\n정부는 22일 충북 오송에서 이러한 내용을 담은 ‘바이오헬스 산업 혁신전략’을 발표했다. 정부가 바이오헬스 분야에 눈을 돌린 건 세계적인 인구 고령화와 이에 따른 건강 수요 증가로 바이오헬스 시장 규모가 빠르게 확대하고 있어서다. 산업은행에 따르면 2030년까지 바이오헬스 시장 성장률은 4%로 전망된다. 조선(2.9%), 자동차(1.5%)와 비교하면 높다. 제약ㆍ의료기기 등 제조업과 보건의료 서비스 분야는 최근 5년간 17만개의 일자리가 증가했다. 한국은행은 바이오헬스 분야 생산량 10억원이 늘 때 16.7명의 일자리가 늘어나는 것으로 전망한다. 전체 산업 평균치(8.0명)의 2배가 넘는다.\n암ㆍ희귀난치질환 환자 정보 모아 치료ㆍ연구 활용\n이날 혁신 전략에는 5대 빅데이터 플랫폼(국가 바이오 빅데이터ㆍ데이터 중심병원ㆍ신약 후보물질 빅데이터ㆍ바이오 특허 빅데이터ㆍ공공기관 빅데이터)을 구축한다는 계획이 담겼다. 빅데이터를 모아 신약 개발과 의료기술 연구를 위한 국가 인프라로 활용한다는 것이다.\n2029년까지 국립보건원을 통해 암ㆍ희귀난치질환 환자 40만명과 환자 가족 등 일반인 60만명 등 총 100만명 규모의 데이터를 모은다. 그동안 환자단체 등은 희귀난치질환의 발병 원인과 치료 방법을 찾기 위해 실제 환자의 의료정보 데이터를 모아 연구해야 한다고 주장해왔다. 정부는 희망자를 대상으로 개인정보 활용 동의를 받아 유전체 정보와 의료 이용 실태 및 건강 상태 정보를 수집하고, 이렇게 수집된 국가 바이오 빅데이터는 국립중앙인체자원은행에 보관할 계획이다.\n임인택 보건복지부 보건산업정책국장은 “경부고속도로가 산업화의 근간이 됐듯 바이오 빅데이터 플랫폼은 바이오헬스 산업 성장을 위한 기반이 될 것이다. 빅데이터가 구축되면 유전자를 기반으로 하는 맞춤형 의료, 의약품 기술개발이 가능해질 것”이라고 설명했다.\n병원에서 쌓아온 환자의 진료기록ㆍ임상 정보를 신약 및 신의료기술 개발에 활용할 수 있는 방안도 마련됐다. 복지부에 따르면 우리나라 주요 병원은 평균 500만~600만명의 환자 정보를 개별적으로 보관하고있다. 핀란드 인구(556만명)와 맞먹는 규모다. 정부는 ‘데이터 중심병원’을 지정하고, 단일 병원 단위의 의료 빅데이터 플랫폼을 구축한다. 이밖에 인공지능(AI)으로 신약 후보물질을 탐색하고, 바이오헬스 분야의 특허를 분석해 유망기술을 예측하는 빅데이터 플랫폼을 구축한다. 건강보험공단 등 공공기관이 보유한 의료 빅데이터를 가명 처리해 활용하는 국민건강 공공 빅데이터도 마련된다.\n신약 인허가 앞당기고, ‘제2 인보사 사태’ 없도록 관리 강화\n바이오헬스 산업의 해외 진출을 위해 국제기준과 맞지 않는 규제는 과감히 개선한다.\n식품의약품안전처의 허가ㆍ심사 인력을 확충해 의약품ㆍ의료기기 인허가 기간을 대폭 단축하기로 했다. 평균 18개월이 소요되던 신약 허가심사 기간은 1년으로 줄어들 전망이다.\n최근 세포 성분이 뒤바뀐 사실이 알려지며 논란을 불렀던 골관절염 유전자치료제 ‘인보사케이주’와 같은 사태가 다시 생기지 않도록 바이오의약품의 안전관리를 강화한다. 세포의 동질성을 확인하기 위한 유전학적 계통 검사(STR)를 의무화한다. 또 질병관리본부 주관으로 첨단바이오의약품을 투여한 환자를 장기간 추적관리한다.\nADVERTISEMENT\n집에서 투석-병원서 모니터링 가능해져\n몸에 착용한 채 심전도를 측정하는 웨어러블 기기나 자동 복막 투석기기 등 디지털 헬스케어 신기술을 병원에서 적극적으로 사용할 수 있도록 가이드라인을 마련한다. 사용 촉진을 위한 가이드라인도 마련된다. 예를 들어 앞으로는 신부전증 환자가 집에서 매일 밤 자면서 기기를 꽂기만 하면 자동으로 투석해주는 기기를 사용할 수 있게 된다. 투석 상태와 환자 정보가 병원에 자동으로 전송되고, 의료진은 상황을 모니터링해 진료에 쓸 수 있다. 이상한 징후가 눈에 띄면 병원으로 오도록 안내할 수 있다. 지금은 신부전증 환자는 주 3회 이상 병원을 찾아 몇시간씩 투석을 받는다. 이 때문에 일상생활에 어려움을 겪는다.  임인택 복지부 국장은 “환자 모니터링이 포함된 헬스케어 서비스는 현행 의료법에서 허용하는 범위 내에서 충분히 할 수 있지만 원격 의료라는 오해로 업체들이 시장 진입 자체를 꺼린다”며 “정부가 명확한 가이드라인을 제시하면 새로운 디지털 헬스케어 서비스의 시장 진입 불확실성이 해소될 것”이라고 말했다.\n이에스더 기자 etoile@joongang.co.kr']